---
layout: post_book
show_title: "2021-03-04-麦肯锡精英高效阅读法"
title: "2021-03-04-麦肯锡精英高效阅读法"
date: 2021-03-04
last_modified_at: 2021-03-04
isbook: true
author: "[日]赤羽雄二"
translator: 
press: "民主与建设出版社"
publishdate: "2019-5"
pages: "208"
bookimg: "/images/Posts/2021-03-04-麦肯锡精英高效阅读法/麦肯锡精英高效阅读法.jpg"
readdate: "2021-02"
booktag: "阅读"
stars: "★" 
review: ""
---

## 感悟收获
填写阅读后的感悟或书中好文，三五百字
<!--more-->

## 本书目的
基本从书的开头，序言获取到作者写本书的目的，期望。一二百字
## 书中推荐书籍
书中推荐的书，作为下次阅读的参考
## 摘抄与主要内容
摘抄文中好文及注释，或对书的主要内容做提炼，整理归纳。


## 其它

### 无法读书的理由

#### 忙于工作，没时间读书
其实，解决这个问题最好的方式就是将读书放在最优先的位置上。
首先，要改变自己对读书的认识和定位，告诉自已若想要生存、工作、不断成长，就必须要坚持读书。
“赋予读书时间应有的权利”。
@：首先物理空间上，书要在优先位置，你能看到的位置，手能够摸到的位置。在你常在的位置和书之间空间距离应该最短。比如：桌子上，床头柜边、沙发边。且在其他物体之上，而不是被压在下边。
其次，我们需要明白任何事物都需要花费时间，且这个时间时连续的，才能够很好的锻炼我们自己，学会一项技能，读书亦是如此，所以当你下定决定读书，那么它的心里位置也应该提前，应该在你的计划表最优先位置，重要且紧急。
总之就是下定决心读书，并且重视它，每天坚持。

我发现，书本中的内容更加精练，也能够帮助我们更加统地掌握知识。并且，作家经过了深入挖掘，书中的内容也多具有普遍性，比起网络文章也更能够给我们带来一些对于未来的启发。
@：不要过多依赖网络去学习，碎片化时间学习，这样我们只能获得肤浅的内容。系统的针对性的学习知识还是需要依赖书籍。这是作者5年的感悟，还是有说服力的。当然，这和当前的时代、潮流不服。但我宁愿相信一个用5年经历换来的感悟，也不会相信随时会消失的商业文化（快餐文化、短视频、网络教学）。

维持身体能够承受的状态，把握不会丧失斗志的最低程度的睡眠时间，并尽量保持这种状态。
@：你的一切行动、思想都是依赖与躯体的，所以一个好的身体可以让我们精力充沛、处于最佳精神状态。所以，再苦再累，也要吃好喝好。
如果每天都是21点以后下班，这说明你的工作方法，以及与上司的关系还有改进的余地。
@：加班文化盛行的现在，我们似乎很难自由。可这=我认为这是一个双向选择，一个愿打一个愿挨，换家公司或工资少点并不会死。所以，自己斟酌吧。

千万不要把读书看成一种爱好或消磨时间的手段，而应将它视为一天中工作的一环。

每个人能够集中精力读书的时间段，会因家庭、工作、通勤时间、年龄等因素而有所不同。我们应该结合自身的生活习惯、兴趣爱好，决定读书的时间和地点，以及读书的方法，找到适合自己的读书方式。
思考最适合自己的读书方式，并坚持这种方式，我们才能真正自由地支配时间。
@：其实就是读书的时间安排、读书的类别、读书的方法（有的记笔记、有的写博客、有的读电子书）这些你都需要找到最适合自己的方式。他人的方法始终知识参考。重要的是我们不能光一直读书，还要在这过程中不断思考、该进，找到那个最适合自己的方式。最终的结果只要是好的那就行，好的标准大概就是你在坚持读书、读了一本有一本、从书中切实学到的东西（情感的、技能的、视野的等等）。

我认为30岁之前应该读300本，之后每年读50本书就可以了。
我认为，在阅读的300本书中，一半应该是商务书籍，如能够提高专业技巧、给思维带来启发，以及科学技术、社会、历史等内容的书籍；另一半则是小说。阅读小说也非常重要，因为无论是恋爱小说还是历史小说、科幻小说，我们都能够通过了解其他人的人生和想法来丰富我们的经历，从而变得更加成熟。
“让心智变得成熟”指的是通过了解他人的苦痛，理解与自己的想法完全不同的人的思维方式，从而增强我们的感受力。换句话说，所谓“心智成熟的人”，在我看来就是那些心胸宽广的人、器量大的人 能够理解他人心情的人、具有人格魅力的人。
迄今为止，支撑我阅读如此多的书籍、让我有巨大动力的正是“让心智变得成熟”这一关键词。

#### 不知应该读什么

#### 没读完的书不断增多
#### 工作繁忙，不知是否应该读书
#### 无法专注地读书

### 读书的好处

- 读书最大的好处就是能够不断积累知识，了解自己未知的领域；知晓国内外发生的所有事情；学习历史、地理、科学知识；了解优秀的企业家以及各个企业的独特的经营模式。
- 我们也可以选择与人交谈或者看电视来获得知识。但是，书所特有的深度与广度是任何事物都无法替代的，甚至可以说，整个世界都被凝缩在一本书中。
@：书的优势就在于其深度，会对一个事务做详细、深入的说明。不像视频或交谈，短暂的时间是无法深入了解的。简单来说和时间成正比。
- 不用去学校，不必劳烦他人，更不用顾虑周围的人，在工作繁忙之时，通过读书来增长见识实在是一件绝好的事情。即使向他人求助，也应该提前从书中了解一些相关知识，向对方提出关键性的问题。
@：算是回报率很高的投资。读书时简单、有效、快速获取知识的方法。
读过书，就能够明白读书并不只是单纯地积累知识，而是要从广阔的视角去审视、考量、理解知识。如果能够做到这一点，也就能够做到从大局出发，理智地看待事物。
理解事物的视角发生偏差，就无法把握发生事态的本质，随后采取的对策也大不相同
阅读洞察力敏锐的作家所写的书，不仅会触及其丰富的知识，还会让我们深刻感受到“自己还有很多不足之处”。读书让我们更加深刻地了解自己，书是我们的精神食粮。
通过阅读接触到高深的智慧时，就会彻底明白自己只是单方面的骄傲自大。
通过读书，我们能够逐渐了解他人的情绪、痛苦的种类、情绪波动、坚强程度、痛苦程度等。一旦掌握了线索并且持有问题意识，便能够迅速地深入理解。感受他人的情绪和痛苦是怎样一回事，从中能够感受到什么，这或许就是在孕育不成熟且一直压抑的“感知神经”吧。
@：其实就是通过书中的角色，是的我们能偶站在他人的角度和内心世界，从不同的角度看待问题。从而能够锻炼自己的心性，更易了解到别人的情绪变化。共情能力、多视角思考问题能力。
