---
layout: post_book
show_title: "2021-02-22-深阅读"
title: "2021-02-22-深阅读"
date: 2021-02-22
last_modified_at: 2021-02-22
isbook: true
author: "[日]斋藤孝"
translator: "程亮"
press: "江⻄人⺠出版社"
publishdate: "2018-6"
pages: "168"
bookimg: "/images/Posts/2021-02-22-深阅读/s28964826.jpg"
readdate: "2019-11-2020-01-13"
booktag: "阅读"
stars: "★★★★★" 
review: "本书先说明读书得到意义与好处，再告诉读者如何从零开始阅读，该阅读什么样的书，阅读的同时我们应该做什么，阅读之后我们又应该怎么做。带领读者深阅读。基本一半内容在说读书的好处，同时对于如何进行深入阅读条理并不清楚，还不如看目录直接明了（是的，目录就基本囊括了全书主旨），建议阅读《如何有效阅读一本书》更具实操性。我从这本书得到的唯一结论就是：读书好，应该多读书，认真读书"
---

## 感悟收获

过去，压力多与体力相伴；而当下，压力主要来源则是精神伤害，而读书则可以扩充我们的知识，确立价值观，帮助我们做出最好的判断，从而更好的应对精神压力。
互联网只能浅尝即止，无法深入学习。要想充分利用互联网知识，首先确保自己的修养达到一定深度。否则就会被互联网带偏。
让自己的思想成形并继续向下深入，只能再一个人独处的时间和空间内进行。
人类思想早已达到及其深入的程度，通过阅读，可以快速学习前人的思想。
读书可以学习贤人的视角，形成多视角思维。
我们也许正生活在一个“信息匮乏”而非“信息过剩”的世界里。大部分知识都流于表面，多却无意。有的人读书也仅是看看，并未深入思考，深入阅读。

开始阶段，会随意阅读，什么书都想翻翻，这是第一阶段，此时还只是扩展知识面阶段，并未深入阅读。之后我们必须进入第二阶段，同通过阅读优质的书，深化思想。
古典佳作，
水准越高的书，月要求读者具备相应高度的主动性。所以佳作都艰难阅读，但也必须主动阅读，主动思考。才能正真锻炼自己的思想。这是肤浅阅读和深阅读的区别。
推理小说
通过作者对人类精神的如是描写，让我们产生共鸣，积累人生经验。、
要不断尝试阅读新书，不要“孤读”

开始阶段以门开较低的书：短片小说
阅读电影原著
阅读伟人自传
阅读书评
报刊企划
古典的书未必是好书，一本书里发人深省的部分越多，这本书就约有价值。如果你连书的字面意思都没看懂，那么别人说的再好的书对你也是没用。所以必须结合自身实际，只有自己阅读顺畅，只要能够从中获取知识的都是好书。
一定要做读书笔记

必要的思想或许早在三千年前就以穷尽，我们现在知识再给旧柴添新火罢了。
所以如果思想上有人们难题，一致请教人，二是从书中找答案。后者成本更低，更快速。

要想成为作家，必须先读过一千本书，才能充分掌握字词的运用。语言用的纯熟。

古典的书若读不懂，可从解读书籍入手。白话译文的书籍。

读书一定要边问边度。发现问题比解决问题更难。

所谓有书的生活，藏书不饿能少于三百册。应该达到千册。

<!--more-->
## 本书目的

本书作者认为人类的思想早已达到极其深澈的程度，犹如地层深处流淌着的清流。唯有通过读书掌握了“深潜能力”，才能找到地底珍贵的宝藏。“深潜能力” 就是不断阅读书籍，阅读优秀书籍，学习他人的优秀知识和能力，再结合现实生活，深入思考个人、生活、社会问题，从而丰富自身内涵、增强精神力量、提高自身修养。
本书先说明读书得到意义与好处，再告诉读者如何从零开始阅读，该阅读什么样的书，阅读的同时我们应该做什么，阅读之后我们又应该怎么做。带领读者深阅读。

## 书中好文



## 推荐书籍

## 摘抄

### 重新审问读书的意义（从当今社会现象切入，审视读书的意思）

什么是读书，为什么需要读书，以及读书对于人生的意义。

#### 应对精神压力

然而时至今日，这种与体力相伴的精神力量不再是人们所追求的目标，取而代之的是不可或缺的思考能力，即以知识为基础，通过自己的大脑思考问题，确立价值观。
此外，我们现在常说的“压力”，也很少来自饥饿、死亡等因素了，绝大部分原因均在于日常生活中受到的精神伤害。简单来说，能否妥善应对压力，是由够不够聪明决定的。

记：当下，压力主要来源则是精神伤害，而读书则可以扩充我们的知识，确立价值观，帮助我们做出最好的判断，从而更好的应对精神压力。
读书可以帮助我们应对精神压力。

不读书，精神自然就很脆弱：一旦别人把话说得重了，他们就会紧闭心扉，或者避不见人。

#### 与互联网学习对比

但如果书读得不够，只依賴互联网的话，就只能在海量的信息表面漂流，完全无法深入其中。换句话说，要想更有效地利用互联网，得先确保自己的精神思想达到足够的深度。
记：互联网学习只能浅尝即止，无法深入学习。只有自身能力强大了，才能够更好的利用互联网。自己深有体会，看网上的东西每个都想做，都想尝试，但自己的实力其实并不够，导致自己三心二意，即没做成，也没学会。打铁还需自身硬。

既能接受杰出人物的教诲，又能按自己的节奏学习，同时风险又低的方法，就只有读书了。让自己的思想成形并继续向下深入，只能在一个人独处的时间和空间内进行。在这f情况下，既能面对自己，又能聆听他人良言的办法，唯有读书。如此一来，读书就超出了获取信息的范畴。可以说，读书的目的本就是深化思想、升华精神。
记：读书不仅是获取知识，也是在独处下的思想深化、精神升华。

#### 与心灵交流

可是就算再痛苦，我们也不会比古今中外克服了众多苦难的人们更痛苦。

相较而言，我们平日面对的各种麻烦 不过是河流表层的浊水罢了。浊水喝着很苦，但只要向下深潜，就能找到清流。。关键在于，我们首先得知道底下存在清流，然后还须具备“深潜力”：。而读书，就能教会我们掌握这种“深潜力”。

### 第1章／ 推动我们的“无形力量，（读书的好处）

如何通过读书强化我们的内在力量。读书的切实好处

读书有两大好处。一来，读书不只是单纯的娱乐，它旨我们得到独处的时间，使精神恢复平衡。 二来，读书能帮企业家磨炼不可缺少的决断力和判断力。

书中必然存在某些视角，值得我们学习借鉴
生。阅读量变大，视视角也会随之增多。也就是说，“多视角思维”将成为可能

皂读书是追求“心灵富足”的最佳手段
在我看来，并不是喜不喜欢读书，而是利用时间的方式不同导致人们的生活方式出现了致命的差距。

我们也许正生活在一个“信息匮乏”而非“信息过剩”的世界里。
记：大部分知识都流于表面，多却无意。有的人读书也仅是看看，并未深入思考，深入阅读。现今网络上有很多知识分享，技术博客，但其实分享者并未了解该领域知识，造成知识存在错误。技术博客也并未对技术做验证，毫无意义，甚至害人。

开始的一段时间可能会随意阅读，什么书都想翻翻。这是无可厚非的，但这毕竟只是第一阶段。然而很多人终生止于这一阶段，不能深化自己的思想。因此，我们必须继续前往第二阶段，即阅读优质的书。

避开这些古典佳作 一味阅读肤浅的书，就如同害怕成为职业选手，只能永远满足于当业余选手一样。
记：佳作较难阅读，需深入思考。但必须要读，才能深入思考。

水准越高的书，越要求读者具备相应高度的主动性。

读书有三大意义第一，是以获得信息为目的的读书。第=，是为了愉快快且且有意义地度过独处的时间，因而促使大脑充分发挥想象力的读读书第三，是为了锻炼自己、丰富精神而读书

沉浸在推理小说世界中的快乐
'o通过这种方式，，从头到尾体会别人的整个人生，能一让自己也站在俯瞰的角度来审视问题。

，读书不仅能让我们从作者身上得到能量 它还像吸水纸一样，能吸走我们精神上的负面能量，
记：游戏、娱乐也很重要。发泄负面能量。

能达到通过简单的对方让对方觉得“这人很有度量” “很成熟” “有判断力” 的程度，就与 “读书的质和量” 存在对应关系。
记：化繁为简，大智若愚

### 第2章 “相遇”决定人生 （找书）

面向大众的书常常散发着恶臭。——尼采

原来自己的 “兴趣”、“好恶” 这些感觉本身，其实是相当含糊的。或许现在太过看重 “自己的风格” “自己的想法” 了，反而是自己的世界变得局促狭窄，阻碍自己认知人类的广度和深度。
记：再未充分认知每个领域前，我们是无法确立自己的喜好。有的也许只是假象，自己认为自己喜欢。


## 其它
