---
title: "上帝掷骰子吗-量子物理史话"
index_img: https://lonly-hexo-img.oss-cn-shanghai.aliyuncs.com/hexo_images/上帝掷骰子吗-量子物理史话/1653834442422.png
date: 2021-01-24
updated: 2021-01-24
isbook: true
author: "曹天元"
translator: 
press: "江⻄人⺠出版社"
publishdate: "2017-8"
readdate: "20190716-0727"
stars: "★★★★★" 
categories:  02-文学
---

书评待更新
<!--more-->

摘：1887年，赫兹的实验证实了电磁波的存在，也证实了光其实是电磁波的一种，两者具有共同的波的特性。  

评：光属于电磁波?
解：经典物理认为光是一种电磁波，没有粒子特性。书后的量子理论则认为光具有波粒二象性。  
光由光子组成，光子是波色子，一种基本粒子，没有静质量。平常所见的光由大量光子组成，表现出波的性质，这就是波粒二象性。（不是说单个光子就没有波粒二象性了）。这种波就是电磁波。可见光波段在400-760nm。光的运动遵循最短光程原理，可以由路径积分来解释（参见费曼的科普书）
光的颜色由频率决定，白光是各种光的集合，不存在一种单色光是白光，白色物体可以反射各种光，你射一束红光（633nm）自然也能反射。


----------

摘：必须假定，能量在发射和吸收的时候，不是连续不断，而是分成一份一份的。
评：“它和有史以来一切物理学家的观念截然相反。”，即认为一切自然的过程都被当成连续的。“这种连续性，平滑性的假设，是微积分的根本基础”。但普朗克认为能量的传输是有一个最小的基本单位，最小单位间是能量分禁区，只能按倍数传递。该最小单位称为“量子”。

----------

摘：量子就是能量的最小单位，就是能量里的一美分，一切能量的传输，都只能以这个量为单位来进行。E=hv。E为单个量子的能量，v是频率，h则为量子常数即普朗克常数。
评：1900年2月14日，量子诞生。

摘：“普朗克常数”。它约等于6.626×10-27尔格•秒，也就是6.626×10-34焦耳•秒。
评：和引力常数G、光速c构成最为重要的3个基本物理常数。量子约为6.6\*10^-19^



## 感悟收获

<!--more-->

## 书中好文
## 推荐书籍
## 本书目的
## 摘抄
## 其它


一切都是不连续的

量子论告诉我们，“无限分割”的概念是一种数学上的理想，而不可能在现实中实现。一切都是不连续的，连续性的美好蓝图，也许不过是我们的一种想象。

总而言之，对于特定的金属，能不能打出电子，由光的频率说了算。而打出多少电子，则由光的强度说了算。

索尔为会议



讨论哪个是“真实”毫无意义。我们唯一能说的，是在某种观察方式确定的前提下，它呈现出什么样子来。

波和粒子在同一时刻是互斥的，但它们却在一个更高的层次上统一在一起，作为电子的两面被纳入一个整体概念中。这就是玻尔的“互补原理”（The Complementary Principle），它连同波恩的概率解释，海森堡的不确定性，三者共同构成了量子论“哥本哈根解释”的核心，至今仍然深刻地影响着我们对于整个宇宙的终极认识。

一个在臆想的世界中生存的，完全探测不到的电子，和根本没有这样一个电子之间又有什么区别呢？

 换言之，不存在一个客观的，绝对的世界。唯一存在的，就是我们能够观测到的世界。物理学的全部意义，不在于它能够揭示出自然“是什么”，而在于它能够明确，关于自然我们能“说什么”。没有一个脱离于观测而存在的“绝对自然”，只有我们和那些复杂的测量关系，熙熙攘

纵横交错，构成了这个令人心醉的宇宙的全部。测量是新物理学的核心，测量行为创造了整个世界。

剃刀原理:相信假设少的
@：剃刀原理是说，当两种说法都能解释相同的事实时，应该相信假设少的那个。

正如我们的史话在前面一再提醒各位的那样，量子论革命的破坏力是相当惊人的。

在概率解释，不确定性原理和互补原理这三大核心原理中，前两者摧毁了经典世界的（严格）因果性，互补原理和不确定性原理又合力捣毁了世界的（绝对）客观性。

意识不是一个独立的存在，而是系统复杂到了一定程度后表现出来的客观性质。它虽然是一种组合机制，但脱离了具体的物质（暂时肉体是唯一可能）它也无法表现出来。就像软件脱离了硬件无法具体运行一样，意识的体现不可能脱离物质而进行。

人择原理是说，我们存在这个事实本身，决定了宇宙的某些性质为什么是这样的而不是那样的。

一旦一个“意识”开始存在，从它自身的角度来看，它就必定永生！（天哪，我们怎么又扯到了“意识”！）

物理理论如同人们所骄傲地宣称的那样，是对于大自然的深刻“发现”，而不属于物理学家们杰出的智力“发明”？


