---
title: "与神对话 "
index_img: https://lonly-hexo-img.oss-cn-shanghai.aliyuncs.com/hexo_images/与神对话_/1656830471201.png
date: 2022-07-03 14:38
updated: 2022-07-03 14:38
isbook: true
author: "[美国] 尼尔·唐纳德·沃尔什 "
translator: "李继宏 "
press: "江西人民出版社 "
publishdate: "2015-5"
readdate: "2022-06-23"
stars: "★★★★" 
# sticky: 100 #置顶，数字越大越靠前
# banner_img: #/img/post_banner.jpg
# comment: false
categories:  02-文学
---

## 感悟收获
如作者所说：读该书不要纠结于其中的神学部分，专注于其表达的思想就好。

主要的一点其实就是每个人自己就是神或是神的一部分。宇宙间没有“好”或“坏”的状况。一切都是现实。所以请停止做出价值判断。 其次，要明白所有的状况都是暂时的。没有不变的东西，没有静止的状态。事物以何种方式改变取决于你。你只需要做好你自己、做最真实的自己。你无法依靠任何人，只有自己才可以，你自己就是上帝。

你的现在其实都是自己的选择，放大来说，世界的现在其实是人类集体思维的选择，选择了一个合适的方式，也许不是最好的。所以没必要过多的抱怨当下，如果你想要改变，那就立即改变就好。

最深层的秘密是，生活不是发现的过程，而是创造的过程。 你并不是在发现自我，而是在创造新的自我。因此，别试图解答你是什么人，要试图确定你想成为什么人。

该书和当下的力量，感受是互补，说的一个道理，该书充满了更多的神学部分。思想总体来说就是相信自己、俯瞰自己、摆脱思维的困扰，珍惜当下，你想要什么，那就朝着目标做就好了，不要评判对错，一切都是选择。

<!--more-->


## 摘抄与主要内容

你对自己的意愿，即是神对你的意愿。

个人的深深失望是对个人选择的反映

凡是被你寻找的，必将被你找到。 

你非但得不到你要求的东西，亦将得不到你想要的东西。这是因为，你做出要求，恰恰表明你正处在匮乏的状态；当你说想要某样东西，你就会在现实中得到那种匮乏的经验。所以呢，正确的祈祷从来不是恳求的祈祷，而是感恩的祈祷。

你不会觉得自己很高，除非你已经意识到矮。你无法经验到你身上某些部位很胖，除非你已经认识到什么是瘦。如果将此逻辑推到极点，那么你无法经验到你自己，除非你已经遇到非你。这便是相对论和所有物质生活的目的。你本身是通过非你而得到定义的。

如果没有热，你无法认识冷；如果没有下，你无法认识上；如果没有右，你无法认识左。别指责其一而赞扬其二。因为你若是那么做，就两者皆无法理解。
- 评：相对的概念，没有对比，就没有任何一边的存在。我四大皆空，只有体会四大，才能皆空。 

然而，修行并不意味着传统意义上的自我否定，真正的大师緘“放弃”某样东西e真正的大师只是将其搁置罢了：就像他处理任何没用的东西那档

你永远走你的路，同时允许别人走他们的路就可以了。

有些人说为了认识神，你必须征服所有的尘世情欲，然而理解和接受这些情欲就足够了。厌即是恋。色即是空．

只是速度有快慢而已，只是你何时到达那里而已，然而即使这也是个幻象，因为并没有“何时”，亦没有“以前”。唯有现在，一个永远的恒久时刻，你在其中不停地经验着你自己。

生活的意义不在于抵达任何地方——而在于发现你在那里，向来在那里，已经在那里。你永远处在纯粹创造的时刻中。因此生活的意义就是创造——创造出你的身份和木质然后去经验它。

思考是很辛苦的，做出价值判断是很困难的，这让你处于纯粹的创造之中，因为将来会有许多时候你不得不说“我不知道，我真的不知道”。然而你仍将不得不做出决定。所以你仍将不得不做出选择。仍将不得不做出坚定的选择。这样的选择——这种对未曾了解的事务做出的决定——被称为纯粹的创造。做出决定的人意识到，深深地意识到，自我正是在做出这种决定的过程中被创造出来的。绝大多数人对这项重要的工作毫无兴趣，绝大多数人宁愿将其交给别人去完成。所以绝大多数人都并非自我创造出来的生灵，而是习惯的生灵——别人创造出来的生灵

以往的经验无法揭示真相，因为纯粹的真相是在此时此刻被创造出来的，而非被重新表现出来的。要改变你对任何事情的反应，你要活在此时——此时是你在尚未想到它之前就已经将它送给自己的时刻…，换句话说，活在此时此地，而非过去或者未来，过去和未来只能在思维中存在。此时是唯一的实在。停留在那里！

实际上，大多数人根本不想主功思考。他们选举领袖他们支持政府，他们皈依那些不要求独立思考的宗教，大多数人想要的是这个。我坐在哪里？我何时起立？我如何敬礼？我何时付钱？你希望我做什么？规矩是什么？哪些我不能做？告诉我，告诉我，告诉我吧！只要有人告诉我，我就会去做！他们依照别人的吩咐去做事。到底怎么回事啊？生活何时变名辛酸？它何以会支离破碎？

实际上，他们弄反了“状态-行动一拥有”范式”，宇宙的真相与你想象的不同：“拥有”某样东西并不会产生某种存在“状态”，事实与此正好相反。首先你必须处于那种叫做“快乐”（或者“领悟”、“明智”、“同情”等等）的状态、从这种存在境界出发，你才能采取“行动”去做各种事情——很快你将会发现，你所做的事情最终给你带来了你向来想要“拥有” 的东西。

为人师者，未必不需学习。 未必要达到完美的境界才能谈论完美。 未必要达到大师的境界才能谈论大师。 未必要达到最高的进化层次，才能谈论最高的进化层次。
## 其它

