---
title: "人间修炼指南 "
index_img: https://lonly-hexo-img.oss-cn-shanghai.aliyuncs.com/hexo_images/人间修炼指南_/1654424878762.png
date: 2022-06-05 17:03
updated: 2022-06-05 17:03
isbook: true
author: "半佛仙人 "
translator: " "
press: "北京联合出版公司 "
publishdate: "2022-4"
readdate: "2022-06-05"
stars: "★★★" 
# sticky: 100 #置顶，数字越大越靠前
# banner_img: #/img/post_banner.jpg
# comment: false
categories:  02-文学
---

这本书是B站UP主半佛仙人的视频文字版（内容一致），不想买书可以看视频。书中内容虽然浅薄，但对于设涉世未深的新人还是有积极作用的。内容涉及多个领域，但书的核心思想一直是：理性思考、三思而后行。另外作者观点不可全信，要有一套适合自己的价值观。

<!--more-->

## 感悟收获

最大的收获是发现原来有人的想法和自己的一致。自己是一个理性且现实的人，所以书中的观点与自己不谋而合。同时也深度的了解了多个行业背后的潜在规则与坑（当然对于作者描述的真实性存疑），也算是扩展了视野。

作者描述的都是理性思维的产物，对于非理性或者不可使用理性思维的角度，书中并未提及或排除在外。所以我们在面对大多是事情时，可以带着作者的这一套理性思维，但有时感性也很有用（如在爱情中），很多东西并不是逻辑性的。

## 本书目的

通过不同领域的文章来告诉你，生活要小心翼翼，不要任性，抓住自己的核心利益，尽可能少犯错，然后做一些有利于自己的决策。

可以理解一套决策思维，让自己的人生少一点乱七八糟的变数，让自己生活变得更加可控一些。

## 摘抄与主要内容

- 作为一个风控从业者，我的世界观的基石之一是做每件事情都有代价；之二是总有外在风险需要防范；之三是我不犯错，最后就会赢。

- 一个人在面对任何事情的时候，只需要牢牢抓住自己的目的，然后评估综合成本和收益就可以了，不要在无关紧要的细枝末节上纠结。
- 卷的本质是什么？是资源有限，是分配机制有限，但每个人的欲望无限。真正解决卷的问题，可能只能是放弃欲望了。

- 有欲望必然会增加对欲望的索取，而资源总量有限，无法满足每个人，因此恶性竞争就开始出现，内耗由此形成。

- 无聊的本质，就是你对自己时间和生活的掌控，而我们最缺的，恰恰是这种掌控。当你无法随时进人一种无聊的状态的时候，其实你的生活就是在走向失控。 因为有趣是精心设计的，而无聊的东西却是对生活如实的反映。

- 钱塘江上潮信来，今日方知我是我。

- 对所有行业的浪漫幻想本质源于对行业的无知。

- 不要依据个人热爱来选择专业，爱好归爱好，工作归工作。
- 你喜欢消费某种东西，不代表你会喜欢自己从事某种专业。

- 最起码每年都要去同业那里面试一下，跳不跳不重要，起码你要知道市场价，也要知道自己的价值。说不定你拿了一圈offer发现价格还不如自家，或者拿不到满意的offer，那说明你现在的公司没有亏待你，你就只值这个价，摆正心态，好好上班，现在是市场经济了。

- 一切策略的基础，都一定是你自己能打

- 寻找信息，做判断，承担后果，牺牲短期收益，一定都是痛苦的。但不痛苦 凭什么是你？

- 及早放弃幻想，不要相信公司是家，给自己准备第二条路才是王道

- 你和对方谈话的录音是不违法的，不需要提前告知对方也是能用的，不能用的录音是指你在老板办公室装个窃听器的那种你自己参与其中，作为谈话其中一方的录音，不违法，可以用。

- 第一，投资理财的元规则是用自己用不到的钱来投资。第二，投资理财的核心三原则，是安全性、流动性、盈利性。第三，投资要风险分摊，不要纠结于单一标的。第四，不要去投自己看不懂的东西。第五，投资就投资，不要去加杠杆。

- 任何人做任何一件事情，都起码要面临三重判断。这件事情做了是不是有好处？这件事情不做是不是有坏处？如果没有前两者，那我喜不喜欢做这件事情？

- 基金不是财富密码

- 财富自由的本质，是一种平衡的艺术。当你达到了欲望和能力的平衡，不管你有没有一千九百万元，你都短暂实现了财富自由。

- 不要碰配资，不要碰配资，不要碰配资！

- 你想达到一个目的，一定要做和这个目的指向性一致的事情，然后疯狂地执行，快速试错，并且在做的过程中，控制成本，多实践，多迭代。同时，控制风险，别做短时间成本超出自己承受力的事情。

- 在确定性上积累，在不确定性上低成本试错，这是我自己总结的运营策略。

- 没有人是靠理财致富的，普通人想要生活过得好，还是要看努力和攒钱。

- 任何一个个体——你吃下的资源越多，要替代你的成本就越大，你就越有价值。

- 不犯错比激进更重要，熬死对手也是一种优秀的策略。

- 很多年轻人会觉得靠家里的优势达成目的是一件非常丢人的事情，这个想法是幼稚的，小朋友才讲究单打独斗，社会人都是结果导向，能用优势兵力解决绝不单挑。

- 你真的相信这个世界上有人会把赚钱的东西原原本本地送给你吗？

- 我只能说读书确实不是万能的，读书更不是百分百就能赚钱的，但读书对普通人来说绝对是性价比最高、最稳妥、成本最低、最透明.上限最高的路径，而且是被反复确认过过的。

- 不要老盯着个例，要看整体概率。

- 成功具有偶然性，具有不可复制性，但是失败是确定性的。

- 所以健身房行业有个比较有趣的说法，开业半年以内的健身房要小心，开业五年以上的健身房要小心，开始卖终身卡的也要小心。
