---
title:    "如何有效阅读一本书"
index_img: https://cdn.jsdelivr.net/gh/LonlyPan/LonlyPan.github.io@hexo_source/hexo_images/如何有效阅读一本书/s28705474.jpg
date:   2019-12-14
updated:  2020-05-20
isbook: true
author: "[日]奥野宣之"
translator: "张晶晶"
press: "江⻄人⺠出版社"
publishdate: "2017-8"
readdate: "2019-12"
stars: "★★★★" 
categories:  02-文学
---

本书教你仅使用一个笔记本来完成从找书、购书、读书、写笔记一整套流程，解决读完即忘、知识转化等问题。重点介绍笔记本在读书过程中如何使用、如何正确的读书并做好标记、如何写读书笔记。对于想要扎实读书的人，这本书是个很好的入⻔手册。书中有些方法难免过时，但作者提出的读书五阶段、读书技巧、笔记形式等还是有很大参考价值，值得我们借鉴并找到最符合自己最佳读书方法体系。

<!--more-->

## 感悟收获

- 每读完一本书就要写读书笔记，然后再读下一本。切勿贪多。  
- **手机备忘录+google keep** 作为随想笔记，记录平时感想。  
- 淘宝购物⻋作为购书清单，随查随加购。  
- **纸质书标记处三次折⻆**（轻重之分），写笔记时再评论。电子书做标注可同时评论。
- ~~使用 **iPad+notability** 写读书笔记，书评+感悟+摘抄评论。~~ 已放弃Ipad，直接写读书笔记博客。2015-05-20
- 技术类研究类书籍需要边读边记笔记，不同类型书籍笔记内容形式也会不同，不要一以贯之。



## 书中好文

- 最重要的是坚持下去。
- 总之，要让做笔记这件事成为自己的习惯。
- 在做一件事的中途如果出现了一天的空白，或者做事的频率放慢了，就会让人感到失去乐趣。
- 掌握主动权，认识自己。在现今充满广告和诱惑世界很重要
- 网络是个不适合熟读的环境。
- 所谓创意，只是把原有的元素重新组合而已。
- 浪费时间不算什么，但请不要浪费人生。

## 本书目的

指导你用好笔记，经过规划、梳理，学习怎样选书、怎样读书和怎样把书中的内容刻在脑海里并加以活用，然后把这些做法转化为实用、可持续、属于自己的技巧。

## 读书五阶段

1. 选书——收集日常生活中所有与书相关的信息，记录想读和需要读的书,这样做可以减少与内容乏味、自己不感兴趣的书的接触，提高选书的“命中率”。
2. 购书——根据自己的需要，检查书籍本身是不是像笔记里写的那样值得购买。
3. 读书——在读的过程中，做好写读书笔记的准备。将重要的部分按以下等级提炼出来：“让我颇有感触的部分”、“纠结要不要做记号的部分”、“做了记号的部分”、“要摘抄到笔记里的段落”等。
4. 记录——制作读书笔记,记录读书过程中产生的感动或思考，铭记这次读书体验，留下与书交流过的证据。
5. 活用——通过再次浏览读书笔记，在检索和参考的过程中帮助自己获得智慧、得到提升。另一方面，制作笔记时要注意方便日后᯿读。

以上五个步骤除了 3 以外都会用到笔记本。毕竟除了为搞研究而读书这种特殊情况以外,在读书过程中做笔记是不现实的使用笔记本目的：通过在笔记本上记录的过程,你也可以加深对书的理解，使写下的内容更容易融入自己的身心，促使你把一本书切实地转变为自己的无形财富。

## 笔记本用法

1. 随想笔记：记下平时的感悟。只有从日常生活中取材，才能列出反映自己真正需求的购书清单。
2. 购书清单：找到真正想读的书。并不只是单纯的“购物备忘录”，而是为了促进主观购书的矫正装置。在不断列表的同时可以看清自己真正的读书需求。“书里推荐的书”。
3. 各种报道的剪报：尽情收录感兴趣的内容。只要是引起你注意的内容，最好都剪下来贴在笔记本上。
4. 读书笔记：将读后感转变成文字保存下来。

### 笔记五要素

- 写读书笔记的日期
- 书名
- 作者名
- 对自己来说᯿要的内容(摘抄)
- 自己对这篇文章的感想(评论)、

### 笔记信息一元化

1. 可以书写任何内容 
2. 按时间顺序书写
3. 附上日期
4. 灵活运用速记或略记
5. 可以粘贴
 
一本笔记本里，不只可以写读书笔记,还可以记下日常生活中所有在脑中一闪而过的内容。用同一本笔记管理所有信息，不要去分类,直接把信息都罗列在笔记本上反而更好。就这样，一本笔记既可以是读书笔记，也可以是剪报本,还可以是创意随笔。

### 笔记技巧

图书都是有重点的，没有必要从头到尾详读。重要的是不管篇幅多少，都要下点功夫让自己对读过的书有印象。即使只记下这本书的作者、书名、阅读时的情景或是做些摘抄都好，要坚持写读书笔记,这是最有效的读书方法。

写读书笔记应该尽量从简从速，尽量缩短记述的篇幅,但也要全面地反映文章的精髓。 在读完一本书以后认真回想需要摘抄哪一⻚哪一行，思考怎样撰写读书笔记，然后严格地筛选需要摘抄的内容，尽量提炼自己的感想，争取用最短的语句表达深刻的含义。

读书的目的是用自己的方式学习,而不是模仿评论家的做法。学习、吸收对自己真正有用的智慧和语句才是最重要的。反过来说,如果有些信息对自己来说无关紧要，那就干脆丢掉。读书的重点是自己认为哪些内容重要，并将其彻底消化。从这一点来看，写在读书笔记上的感想可以只是一句话。

在记录感想的时候，不要写一些揣测的或者外来的想法,而是要写下自己的心声，也就是感受和想法,这样会让读书笔记更有内涵。

当你以思想输出为前提去读书时，思想输入的质量也会有所提升，而且亲手写文章的好处比口头叙述要多。

读书的重心也自然发生了变化：不再是 “因为读了书而写读书笔记”，而是 “为了写读书笔记而读书”。如果某些内容你实在理解不了，或者没有兴趣，就没必要写在笔记本里了，只要略读一下就好，不要钻牛⻆尖。积极地 “跳读” 和 “速读” 保持张弛有度的节奏，可以把更多精力集中在好书的精华内容上。


## 做标注方法与步骤

1. 通读：一边阅读,一边把觉得有价值的那一⻚折⻆。
2. 重读：读完一遍之后,再把折⻆的几⻚重新读一遍。如果仍然觉得很好,就把那一⻚另一个⻆也折起来。
3. 标记：再重新读一遍折起上下两⻆的几⻚，如果第三次阅读后仍然觉得值得一读，就用笔在上面做记号。接下来，再读一遍 3 中的内容，把最后还是无法舍弃的内容抄在读书笔记上就可以了

**三枚书签给厚书或有难度书标注,三步同时进行**

- 在 “1通读 ”一步中断时，夹好 “通读书签”
- 通读到某一部分时，开始 “ 2重读” 程序,记得在中断时夹好 “重读书签”
- 中断“ 2重读” 程序以后,开始 “ 3标记” 程序，中断时夹好 “标记书签”。

**三种线条区分标注对象**

- 普通直线：用于 “重要”、“客观上很重要”、“暂时先画出”的情况。
- 波浪线：用于“非常重要”、“主观觉得值得重视”、“想记住这里，以后加以运用” 的情况。
- 圆圈：用来圈出重要的专有名词、关键词、关键句等需要吸引眼球的内容。


## 摘抄

摘抄部分用“○”表示,而运用自己的语言表达的感想和补充说明则标上“☆”，以此作为区分，交替标在每个段落前。
@：自己根据博客实际情况，凡是博文中 `摘抄` 标题下的语句都是摘抄，而 “@” 后的则为自己的评语。

像“文件整理技巧”一类的纯实用技巧书,可以不去摘抄,而是只标记“ ☆”并总结要点。如果是小说等休闲读物，可以直接分条书写自己对这本书的感想。

重点是，一定要摘抄让自己心动的语句。至于其他的内容,不管是客观来讲很重要的段落，还是作者想强调的部分，只要没有共鸣，都不用摘抄。带着主观的心情去读书，是学者和编者都没有的、只属于普通读者的特权，应该放心享受才是。

所谓“摘抄”的对象是当时自己认为很重要的段落，“评论”的对象是当时自己的问题、思想和表现力。单是作为思想的仓库，读书笔记就具备坚持下去的价值。

读过一本书以后，对书中内容感同身受固然让人心情愉悦,但这也代表这次读书没有给你带来新东⻄。相反，如果一篇文章颠覆了你之前的想法，使你的认识发生动摇，在抄写和重读的过程中仍然会让人信服或是感觉震撼，这种文章才是值得摘抄的。

## 其它

读书笔记并不是写完放好就万事大吉了。如果在读书时发现了感兴趣的内容，就应该扎实地多看几遍，偶尔还需要把读书笔记完完整整地翻一遍，了解自己到目前为止都读了什么书。这样的反复输出，也可以说是在对自己灌输思想。

我们需要一些能与自己⻓期共处的书，比如旅行时想读的书、难过时想读的书，而寻找它们正是我们平时读书的目的。

如果拥有五本可以随时拿来重读的书，那么你已经成为一位出色的读书专家了。

欲速则不达，其实读三本好懂的书比读一本难懂的书要简单得多。所以，如果书里的内容太难，实在看不进去，倒不如退一步，看看这些版本：·漫画版·解说版·图解版·精编版·讲演录·对谈·大字版·现代译制版

读名著的窍⻔只有一个，“等这本书变得有趣的那一天再读”。在把书收到书架上之前,把读书笔记的复印件夹在书里，可以在重读的时候直接参考读书笔记。



