---
title: "当下的力量"
index_img: https://lonly-hexo-img.oss-cn-shanghai.aliyuncs.com/hexo_images/_/1656828165741.png
date: 2022-07-03 14:02
updated: 2022-07-03 14:02
isbook: true
author: "[德]埃克哈特•托利"
translator: "曹植 "
press: "中信出版社 "
publishdate: "2016-6"
readdate: "2022-06-03"
stars: "★★★★★" 
# sticky: 100 #置顶，数字越大越靠前
# banner_img: #/img/post_banner.jpg
# comment: false
categories:  02-文学
---


## 感悟收获

全书的重点总结就是：不要想的太多，好好过好并专注当下的每一天。过去已成过去，未来也还未到来，你唯一能把握住和改变的只有现在（当下）。不要一直纠结在过去的回忆中，后悔中，过去已经发生，该有的和不该有的都已存在，你接受就好，然后变成自己的经验和经历，用来指导好现在的生活，便是对过去最好的回应。也不要一直幻想着未来，将希望寄托于未来，你的现在就是未来的雏形，即未来的过去，只有做好现在，未来才会改变，才会朝着你的目标发展。所以，带着过去的经验和未来的目标，专注于当下，处理好当下的事务，才是正确的思考方式。

不要想太多，有对过去的愧疚，现在改过来就好了，有寄托于未来的希望，现在立即做就好了。不要为了不存在的两个实践维度过多的想好自己的精力和思想，只有当下的你和周围的一切才是真实的，才是值得自己的珍惜的。

由此引发的另一个思考是：纯粹。即更加的专注一个事务，你总是想要的更多，想要雨露均沾，想要广泛涉猎，都想要有所成就。但那时不可能的，其中的有些你还未接触，知识一个想法，其中的有些你知识刚刚接触，还未入门，但你却再时时刻刻想着这些事务，是他们占据了你的思维，你的精力。是的你并不能很好的专注当下，专注于自己正在做的事情。

所以放弃那些还未或刚接触的事务，专注于你已经深耕、真正所热爱的那一两件事情。比如挣钱和阅读，制作这两件就好，其他的不要多想、也不要再涉猎，让自己的变得纯粹。

<!--more-->

## 摘抄与主要内容

评： 书中的 “本体”，类似佛，即心中佛，也即上帝。你就是他们。


哲学家笛卡儿认为，在他写下名言“我思故我在”时，他已经找到了真理。实际上，他表达了一个最基本的错误：将思考视为存在并且认同于思考。强迫性思考者（其实几乎每个人都是）活在一个分裂的状态——一个充满了问题和冲突的疯狂而复杂的世界、一个反映了我们大脑越来越分裂的世界。

迈向开悟之途最为关键的一步是：从对思维的认同中摆脱出来

开悟不仅是痛苦和身心内外冲突的终结，也是思考的终结，这将会是一次不可思议的解放！

在这种空白中，你高度警惕，注意力高度集中，但是你没有在思考。这就是冥想的本质。

所以迈向开悟之途最为关键的一步是：从对思维的认同中摆脱出来.
- 评：不要钻牛角尖，自我封闭，认为自己就是对的。你应该始终俯瞰自己当自己的观察者，这样就不会被情绪、遭乱的思维困住，客观的对自己的行为做出评价，也能更理性的做出判断。
  
在开悟的状态中，必要时你还是会运用你的思维，但是运用思维的方式会更为集中、更有效率。你主要为实际的目的而运用思继，但是你会从不自主的自我对话中解放出来，享有内在的宁静。

你的痛苦有两个层次：现在产生的痛苦，以及过去产生的但现在仍遗留在你的思维和身体内的痛苦。

这种心理上的恐惧总是源于“可能会发生的事件” ，而非“当下正在发生的事件”。

关系本身不会造成痛苦和不快乐，它们只是将已经在你内在的痛苦和不快乐引发出来。每一次沉溺上瘾都是这样的。当上瘾和沉溺无法再满足你的时候，你的痛苦就会比以前更为强烈./

一位佛教徒告诉我：“过去20年来，我学到的所有东西可以用一句话来总结：凡生者必灭。”当然他的意思是：我学会了不去抗拒本然，学会了接受当下，学会了接受万物无常的本质，因此我找到了宁静./

我没得到任何答案，因为当你的注意力完全集中在当下时刻时，你不可能有任何问题。一个情境出现时，我们要么是去应付它，要么就是去接受它，对它说“好的”。为什么要把它转变成问题呢？为什么要将任何事情都转变成问题呢？难道生活中的挑战还不够多吗？你需要问题来做什么呢？思维会无意识的喜欢上问题，因为它们给你某种身份的认同。这是正常的，同时也是病态的。“问题”的意思是，你在心理上不断的琢磨这种情况，而没有真正的在当下采取行动，并且你还无意识的将它变成你的自我感的一部分。你被你的生活情境所累倒，以至于丧失了对生命的感觉、存在的感觉。或者，你大脑中背负着100件你在未来将会或必须做的事情的重担，却没有将注意力集中在一件你现在就能做的事情上。

如果你发现你的此时此地变得无法忍受并且使你非常不开心，这时你有三种选择：从这种状态中离开；改变它；或者完全接受它。如果你想对你的生命负责的话，你必须选择其中的一个，同时必须现在就做出选择。然后，你应该接受你的选择所带来的后果，没有借口，没有消极的态度，没有精神上的污染。

过去不曾发生过什么；它发生在当下。

未来不会发生什么；它会发生在当下。

你认为的过去，是一个记忆的轨迹，是一个储存在心智里的前任当下。当你记起过去时，你重新启动了一个记忆的轨迹——而且，你现在就在制造轨迹。未来是一个想象的当下，一个心智的投射。当未来到的时候，它就是当下。当你想到未来时，你是在当下想的。过去和未来显然没有它们自己的实相。正如同月亮本身不发光，它只能反射太阳的光一样。过去和未来也一样，只是永恒的现在的光、它的力量、和它实相惨淡的反射而已。它们的实相是向当下“借贷”来的。
