---
layout: post_book
show_title:    "把时间当作朋友"
title:    "2020-01-01-把时间当作朋友"
date:   2020-01-01
last_modified_at:  2020-10-12
isbook: true
author: "李笑来"
translator: " "
press: "电⼦⼯业出版社"
publishdate: "2013-10"
pages: "334"
bookimg: "/images/Posts/2020-05-20-把时间当作朋友/把时间当作朋友.jpg"
readdate: "2020-01"
booktag: "时间管理"
stars: "★" 
review: "书中⼤量内容重复，说教语⽓，⾼⾼在上的姿态，评判者的⽴场，知识搬运者。内容松散，⽆中⼼主⼲，⽆逻辑。书中使⽤⼤量论证，却没有严谨的数据证明及深⼊阐述。⽂中给了很多观点、结论，会让你读着很爽，但你不会获得什么，因为每个观点都是不联系的，因为这些观点是别⼈⽤⼀本书来阐述的。作者只是搬运过来结论，变成了说教。另外⽂中提到很多书，不妨读读，毕竟作者观点来⾃它们。"
---

## 感悟收获

国产书真的水分很⼤，以后除了⽂学类的，其他如工具类、教程类、方法类的慎读，浪费时间、还扰乱自己思维。

<!--more-->

## 书中好文

 - 有些阶段就是无法跨越
 - 无论做什么事都需要时间，⽽且可能需要很⻓时间。
 - 人的理性建⽴在接受现实的基础上，不能接受现实，⼀切成⻓都是虚妄。
 - 当有问题解决不了时，可以先把它记下来，然后继续前⾏。注意，⼀定要把问题记下来。
 - 想要出类拔萃，就要努力至少 10000 小时。
 - ⼤多数人都知道⾃⼰究竟想要得到什么，也知道为什么要得到，却始终没弄明白怎样做才能得到。
 - ⽇常⽣活中主要的“沟通障碍”本质上⼏乎都是由于沟通双⽅⽆法让对方理解与他们的经验相悖的知识或信息造成的。
 - 在⼤多数情况下，⼀个⼈如果不做事，是不会暴露自己的缺点的，因为⼈只有在做事的时候才会暴露缺点。

## 推荐书籍

 - 《奇特的⼀⽣》格拉宁著
 - 《运⽓并⾮偶然》翰 · 克拉姆博兹
 - 《⽣命中不能承受之轻》⽶兰 · 昆德拉
 - 电影《⽕柴⼈》安慰剂效应：
 - 《本能》特⾥ · 伯纳姆和杰 · 费伦
 - 《⼗年学会程序设计》彼得 · 诺维格⽂章
 - 《异类》、《引爆点》⻢尔科姆 · 格莱德威尔
 - 《⼥⼼理师》毕淑敏
 - 《学问与决策》托⻢斯 · 叟
 - 《本能》特里·伯纳姆
 - 《宁静祷词》雷茵霍尔德 · 尼布尔

## 本书目的

- 本书主张时间不可管理、⼀切都靠积累。  
@：积累是⽆法教的，做任何事都是在积累，不管对错，那么这本书也就没有必要谈论了，失去存在意义

- 我们⽆法管理时间。我们真正能够管理的，是我们自己。  
@：管理时间本质不就是约束自己吗 = 管理自己，偷换概念。

- 不再让自己“跟着感觉⾛”，成为⼤脑的奴⾪，⽽是翻身做⼤脑的主⼈。  
@：作者主张的⼤脑战胜⼤脑在逻辑上是有问题的，脑⼦只有⼀个。准确说是现在的⼤脑战胜了过去的⼤脑，⽽只要你是活人，你每天都在干这事。⽽且你也不知道你是否战胜了，正如后⾯作者所说，凡事都有两⾯，⽆所谓对错，何来战胜？这是⼀个伪概念

- 本书主张⼀个人必须在开启心智、提⾼思考能⼒之后，才能够用正确的⽅法做正确的事情。  
@：在开启心智之前所做的事是对是错？按照以上观点是错了，那心智⼜如何会开启（心智是正确的结果）。

- ⼀个⼈的心智就是其过往获得的⼀切知识及经验的总和。关于“心智的开启”，其实有很多种说法，例如，俗语中的“开窍”，佛教禅宗中的“顿悟”，现代心理学术语中的“打破旧的格式塔，创建新的格式塔”。  
@：说白了就是现在打破过去。你每天都在做。心智开启 = 开窍，顿悟，这⼏个词怎么解释？⼜该如何评判？作者并未深⼊论述。

⾄此作者两个观点：管理⾃⼰，心智开启。其实都是伪概念，是将⼀种事实换成⼀种说法。并且后文也并未就这两点展开论述，⽽是抛出各种不相关的理论、结论、道理。

## 摘抄

- 越是能⼒差的人，越有那种非常不现实又极其脆弱的完美主义倾向。他们不现实，是因为他们不懂。  
@：强烈个⼈主观⾊彩，什么是能⼒差？评判标准在哪？另外作者⼀种⾼⾼在上之感

- 心怀“梦想”的时间越⻓，它的沉没成本就越⾼。很多⼈都在⽆意之间被⾃⼰的“梦想”所绑架  
@：反对。⼈有的时候就需要⼀条道⾛到⿊，每个⼈都有⾃⼰的选择，信仰。

- 所做的事情是否正确？核⼼只有⼀个：看它是否现实。  
@：错误⾔论。信仰不属于现实，但它似乎不是错的。

- 失败只有⼀种，就是半途⽽废。  
- 坚持到底不⻅得⼀定会成功。  
@：两句话都对，如何取舍？作者却并未讨论，嘎然⽽⽌，反而导致前后矛盾。

以上只是列举部分说明作者在说教、讲⼤道理。有的还在逻辑上是错误的。  
以上仅是少数，可以说全书的形式都是如此。

