---
layout: post_book
show_title: "极简主义-风靡欧美的工作与生活理念"
title: "2020-02-14-极简主义-风靡欧美的工作与生活理念"
date: 2020-02-14
last_modified_at: 2020-10-14
isbook: true
author: "[英] 弗格斯•奥康奈尔"
translator: "廉凯"
press: "人⺠邮电出版社"
publishdate: "2015-1"
pages: "200"
bookimg: "/images/Posts/2020-02-14-极简主义-风靡欧美的工作与生活理念/极简主义.jpg"
readdate: "2019-01-2020-02-13"
booktag: "励志"
stars: "★★★★" 
review: "看书名以为是极简生活，但其实说的是个人管理及项目管理，且更偏向后者。书中的七个理念很简单也是常识，但实践起来并不会简单，且往往被我们忽略。涉及的内容也很多，需要慢慢消化并运用，每个理念都值得细细品味，对生活和工作上都有帮助，再次强调，忘记书名。"
---

## 感悟收获

- 好书收藏，常读。  
- 快速将事情描述清楚
- 将信息传递对象当作6岁小孩
- 如何学会水平思维，多接触，即学习和现有只是不同类型的内容，是编程就再学画画，理性就再学感性。如此才可能跳出固有思维模式。
- 事情都有连续性，因果关系。
- 如果不去做，永远都做不完。


<!--more-->


## 推荐书籍

- 高效能人士的七个习惯
- 简单，爱德华·德·博诺
- 像达芬奇那样思考，⻢克尔·盖博
- 七大克星；新时代经营管理的克星及对策，艾琳·夏皮罗
- 最熟悉的陌生人：自我认知和潜能发现之旅
- 正念力批
- 判性思维工具


## 笔记

本书试图把这样一个理念传递给人们：如果你做一件事情，那么你要尽量按照常识的要求去做。

1、事情其实很简单
- 现实中没有复杂的系统，真相不可能复杂
- 常常问自己：完成这件事情的最简单办法是什么？
- 看看你能否用不超过25个字把某件事描述清楚。
- 在电梯到达的几十秒内把你的信息完整准确的传递给他。
- 当你发现自己采用了某种复杂的解决办法或者思路，那么你可能已经走上了错误的道路。回过头来，用简单的理念重新审视这个问题。
- 把信息传递的对象看作6岁小孩。
- 只问简单的问题：谁（Who）？什么内容（What）？为什么（Why）？在哪里（Where）？什么时候（When）？怎样发生的（How）？产生了什么样的结果（Which）？
- 只寻求简单的答案，当你和高科技人员打交道时，这一点特别重要。
- 水平思维就是改变你的固有思维模式，从旧的思维模式中跳出来，意味着在承认现行的思维方式存在优点和缺点的前提下，寻找其他更好的思考方式或行为方式，从而激发新的思路。

2、弄明白自己要做什么
- 如果你不知道自己要驶向哪个港口，那么无论东南⻛还是⻄北⻛，对你来说都是无所谓的。
@：当真的不知道做什么时，随便先做什么，不要光想
@：当自己对一件事不熟悉时，很可能会弄错方向。，无济于事。
- 做一点计划永远比盲目尝试要好得多。
- 真正理解你努力想做的事情。这个工作要达到什么目标？什么事件的出现，标志着这项工作的结束？
- 搞清楚你想做的事情是否也是其他人希望做的。
@：理清利益相关者。要想造就开心的利益相关者，首先要知道他们想要什么。最简单的办法就是直接去问他们，而不是自以为是，闭⻔造⻋。

3、任何事情都有连续性
- 你有权问清楚事情的所有细节
- 建立时间的连续性。
     A. 一开始就做好计划
	 B. 把计划做的详细周到
	 C. 清楚地说出自己的意图
	 D. 善于运用知识和假设
	 E. 懂得运用因果关系
	 F. 记录已经发生的事情
- 确定你想要做什么，然后将时间连续性落实到位去做这个事情

4、如果不去做，永远都做不完
- 一般来说，人们-不会故意地不去做某事。但为什么还会发生呢？原因有很多，最突出的几点是：困惑，超出承诺和能力范围
- 之所以出现时间管理问题，是因为你要做的事情太多，但却没有足够的时间去做。
- 我们必须学会不做某些事情

5、 事情的结果往往和预期不一样
- 执行⻛险管理
- 应急措施应该强制执行
- ⻛险分析最好由项目的执行人完成
- 从“必须要做”和“做了更好”两个⻆度对项目中的事情进行分类

6、明确界定事情的结果
- 事情要么完成了，要么没有完成
- 你能够做什么来加速下一个环节的工作，即便这是其他人应该做的？如果有，那就属于你需要做的工作，所以你应该去做。

7、 学会从他人的⻆度看问题
- 绝不要假装你什么都懂
- 要心胸开阔地学习别人
- 用甘特图来表示就是：谁应该在什么时候做什么。用电子试算表来表示就是：谁在什么时候做什么花费及赚取了多少。
