---
title: "深阅读"
index_img: https://lonly-hexo-img.oss-cn-shanghai.aliyuncs.com/hexo_images/深阅读/s28964826.jpg
date: 2021-02-22
updated: 2021-02-22
isbook: true
author: "[日]斋藤孝"
translator: "程亮"
press: "江⻄人⺠出版社"
publishdate: "2018-6"
readdate: "2019-11-2020-01-13"
stars: "★★★" 
categories:  02-文学
---

本书先说明读书的意义与好处，再告诉读者如何从零开始阅读，该阅读什么样的书，阅读的同时我们应该做什么，阅读之后我们又应该怎么做。带领读者深阅读。基本一半内容在说读书的好处，同时对于如何进行深入阅读条理并不清楚，还不如看目录直接明了（是的，目录就基本囊括了全书主旨），建议阅读《如何有效阅读一本书》更具实操性。我从这本书得到的唯一结论就是：读书好，应该多读书，认真读书

<!--more-->

## 感悟收获

- 人类思想早已达到及其深入的程度，通过阅读，可以快速学习前人的思想。
- 必要的思想或许早在三千年前就以穷尽，我们现在知识再给旧柴添新火罢了。
- 读书可以学习贤人的视角，形成多视角思维。
- 通过作者对人类精神的如是描写，让我们产生共鸣，积累人生经验。
@：所以如果思想上有人们难题，一是请教人，二是从书中找答案。后者成本更低，更快速。而从书中找到答案，正是自己一直思考生活得出的结论，现在的社会太过浮躁，快节奏，很多好的东西都已丢失。大师不是大师，专家不是专家，每个人都是没有思想的动物。我无法从他们身上找到自己对于人生思考的问题的答案，但我想，我思考的这些古人可定也都思考过，这些书流传千年，自有道理，我为何不从它们中寻找答案，而在这苦苦一个人思考。

- 不惧“孤读”的人前路宽广
- 原来自己的 “兴趣”、“好恶” 这些感觉本身，其实是相当含糊的。或许现在太过看重 “自己的风格” “自己的想法” 了，反而是自己的世界变得局促狭窄，阻碍自己认知人类的广度和深度。
@：在未充分认知每个领域前，我们是无法确立自己的喜好。有的也许只是假象，自己认为自己喜欢

- 我个人向别人推荐的“好书”，有两个简单的评判标准，一是易读，二是有内涵。也即是说，一本书里发人深省的部分越多，这本书就越有价值。以这一观点而言，被称为古典的书未必有很多“好书”
@：如果你连书的字面意思都没看懂，那么别人说的再好的书对你也是没用。所以必须结合自身实际，只有自己阅读顺畅，只要能够从中获取知识的都是好书。  

- 所谓有书的生活，藏书不饿能少于三百册。应该达到千册。  
@：要想成为作家，必须先读过一千本书，才能充分掌握字词的运用。语言用的纯熟。  


- 越是掌握的知识不清不楚，只会用“理论”武装自己的人，遣词用句就越是古怪复杂。相反，对事物本质了解越深刻的人，行文就越简洁扼要，能够一语中的，这样的书自然容易理解。
- 能达到通过简单的对方让对方觉得“这人很有度量” “很成熟” “有判断力” 的程度，就与 “读书的质和量” 存在对应关系。
@：化繁为简，大智若愚

- 然而时至今日，这种与体力相伴的精神力量不再是人们所追求的目标，取而代之的是不可或缺的思考能力，即以知识为基础，通过自己的大脑思考问题，确立价值观。
- 此外，我们现在常说的“压力”，也很少来自饥饿、死亡等因素了，绝大部分原因均在于日常生活中受到的精神伤害。简单来说，能否妥善应对压力，是由够不够聪明决定的。
 @：过去，压力多与体力相伴；而当下，压力主要来源则是精神伤害，而读书则可以扩充我们的知识，确立价值观，帮助我们做出最好的判断，从而更好的应对精神压力。


- 但如果书读得不够，只依賴互联网的话，就只能在海量的信息表面漂流，完全无法深入其中。换句话说，要想更有效地利用互联网，得先确保自己的精神思想达到足够的深度。
@：互联网只能浅尝即止，无法深入学习。要想充分利用互联网知识，首先确保自己的修养达到一定深度。否则就会被互联网带偏。
让自己的思想成形并继续向下深入，只能再一个人独处的时间和空间内进行。

- 我们也许正生活在一个“信息匮乏”而非“信息过剩”的世界里。
@：大部分知识都流于表面，多却无意。有的人读书也仅是看看，并未深入思考，深入阅读。现今网络上有很多知识分享，技术博客，但其实分享者并未了解该领域知识，造成知识存在错误。技术博客也并未对技术做验证，毫无意义，甚至害人。

- 读书不仅能让我们从作者身上得到能量 它还像吸水纸一样，能吸走我们精神上的负面能量，
@：游戏、娱乐也很重要。发泄负面能量。



## 本书目的

本书作者认为人类的思想早已达到极其深澈的程度，犹如地层深处流淌着的清流。唯有通过读书掌握了“深潜能力”，才能找到地底珍贵的宝藏。“深潜能力” 就是不断阅读书籍，阅读优秀书籍，学习他人的优秀知识和能力，再结合现实生活，深入思考个人、生活、社会问题，从而丰富自身内涵、增强精神力量、提高自身修养。
本书先说明读书得到意义与好处，再告诉读者如何从零开始阅读，该阅读什么样的书，阅读的同时我们应该做什么，阅读之后我们又应该怎么做。带领读者深阅读。

## 书中推荐书籍
书中推荐的书，作为下次阅读的参考
- 维克多· E .弗兰克贝《意义的呼唤》
- 一陀思妥耶夫斯基的《罪与罚》
- 《卡拉马佐夫兄弟》
- 加西亚·马尔克斯的《百年孤独》
- 《千禧年》 (斯蒂格·拉森著）三部曲
- 《禁闭岛》（丹尼斯·勒翰著）
- 《历史是什么》 (爱德华. H.卡尔著）
- 《游戏人生》约翰·赫伊津哈著）
- 《情绪的世界》（岛崎敏树著)
- 《人类的极限》(霜山德尔著）
- 《人类的诗与真实一基心理学考察》
- 《夜与雾》
- 罗曼·罗兰的《约翰·克利斯朵夫》
- 《爱迪生——发明了20世纪的人》》 （ Edison: Inventing the Century， 尼尔·鲍德温著）
- 芝崎美雪的《古希腊渊博图鉴》
- 《神话的力量》 (约瑟夫，坎贝尔、比尔·莫耶斯著）

## 摘抄与主要内容

- 然而时至今日，这种与体力相伴的精神力量不再是人们所追求的目标，取而代之的是不可或缺的思考能力，即以知识为基础，通过自己的大脑思考问题，确立价值观。
- 此外，我们现在常说的“压力”，也很少来自饥饿、死亡等因素了，绝大部分原因均在于日常生活中受到的精神伤害。简单来说，能否妥善应对压力，是由够不够聪明决定的。
 @：过去，压力多与体力相伴；而当下，压力主要来源则是精神伤害，而读书则可以扩充我们的知识，确立价值观，帮助我们做出最好的判断，从而更好的应对精神压力。


- 但如果书读得不够，只依賴互联网的话，就只能在海量的信息表面漂流，完全无法深入其中。换句话说，要想更有效地利用互联网，得先确保自己的精神思想达到足够的深度。
@：互联网只能浅尝即止，无法深入学习。要想充分利用互联网知识，首先确保自己的修养达到一定深度。否则就会被互联网带偏。
让自己的思想成形并继续向下深入，只能再一个人独处的时间和空间内进行。

- 既能接受杰出人物的教诲，又能按自己的节奏学习，同时风险又低的方法，就只有读书了。让自己的思想成形并继续向下深入，只能在一个人独处的时间和空间内进行。在这种情况下，既能面对自己，又能聆听他人良言的办法，唯有读书。如此一来，读书就超出了获取信息的范畴。可以说，读书的目的本就是深化思想、升华精神。
@：读书不仅是获取知识，也是在独处下的思想深化、精神升华。

- 可是就算再痛苦，我们也不会比古今中外克服了众多苦难的人们更痛苦。
- 相较而言，我们平日面对的各种麻烦 不过是河流表层的浊水罢了。浊水喝着很苦，但只要向下深潜，就能找到清流。关键在于，我们首先得知道底下存在清流，然后还须具备“深潜力”。而读书，就能教会我们掌握这种“深潜力”。
@：通过阅读，增强自身的思考能力，改变思维方式，形成正确的判断力。

- 读书有两大好处。一来，读书不只是单纯的娱乐，它旨我们得到独处的时间，使精神恢复平衡。 二来，读书能帮企业家磨炼不可缺少的决断力和判断力。
@：读书可以和当前事务拉开距离，有利于冷静思考，独立思考。同时书中的智慧亦可以成为判断的参考。

- 独处是我们挣脱情绪牢笼、冷静且客观地重新省视自身的好机会。
- 但当一个人独处的时候，角色扮演或讨论等形式，在客观上就变得难以实现了。要想在这种情况下锻炼自己，读书才是最有效的。
- 书中必然存在某些视角，值得我们学习借鉴。阅读量变大，视视角也会随之增多。也就是说，“多视角思维”将成为可能
@：从书中读到各位贤人的看待问题的方式，学习不同思考模式，解决问题的方式。

- 我们也许正生活在一个“信息匮乏”而非“信息过剩”的世界里。
@：大部分知识都流于表面，多却无意。有的人读书也仅是看看，并未深入思考，深入阅读。现今网络上有很多知识分享，技术博客，但其实分享者并未了解该领域知识，造成知识存在错误。技术博客也并未对技术做验证，毫无意义，甚至害人。

- 读书不仅能让我们从作者身上得到能量 它还像吸水纸一样，能吸走我们精神上的负面能量，
@：游戏、娱乐也很重要。发泄负面能量。

- 能达到通过简单的对方让对方觉得“这人很有度量” “很成熟” “有判断力” 的程度，就与 “读书的质和量” 存在对应关系。
@：化繁为简，大智若愚

- 原来自己的 “兴趣”、“好恶” 这些感觉本身，其实是相当含糊的。或许现在太过看重 “自己的风格” “自己的想法” 了，反而是自己的世界变得局促狭窄，阻碍自己认知人类的广度和深度。
@：再未充分认知每个领域前，我们是无法确立自己的喜好。有的也许只是假象，自己认为自己喜欢

- 一开始自然以门槛较低的书为宜。从这个意义上讲，首先最适合的是星新一的超短篇小说，其次是太宰治或芥川龙之等作家的作品。
@：以通俗易懂，篇幅较短的小说起手。当然这里的小说不是指网文内，毫无质量和深度的。

- 看电影前阅读“原著”
- 阅读一位作家的多部作品
- 从古典到现代的众多高品质文库作品，已经制成系列丛书
- 各种世界伟人或知名人士的自传、评传、语录之类的书，

- 好不容易钓到的鱼，如果不加处理，放置不管，就会腐烂。
@：做读书笔记

- 开始的一段时间可能会随意阅读，什么书都想翻翻。这是无可厚非的，但这毕竟只是第一阶段。然而很多人终生止于这一阶段，不能深化自己的思想。因此，我们必须继续前往第二阶段，即阅读优质的书。
@：第一阶段，此时还只是扩展知识面阶段，并未深入阅读。之后我们必须进入第二阶段，即通过阅读优质的书，深化思想。

- 避开这些古典佳作 一味阅读肤浅的书，就如同害怕成为职业选手，只能永远满足于当业余选手一样。
- 水准越高的书，越要求读者具备相应高度的主动性。
@：佳作较难阅读，需深入思考。但必须要读，才能深入思考。才能正真锻炼自己的思想。这是肤浅阅读和深阅读的区别。

- 我个人向别人推荐的“好书”，有两个简单的评判标准，一是易读，二是有内涵。也即是说，一本书里发人深省的部分越多，这本书就越有价值。以这一观点而言，被称为古典的书未必有很多“好书”

- 越是掌握的知识不清不楚，只会用“理论”武装自己的人，遣词用句就越是古怪复杂。相反，对事物本质了解越深刻的人，行文就越简洁扼要，能够一语中的，这样的书自然容易理解。

- 必要的思想或许早在三千年前就已穷尽，我们现在只是给旧柴添把新火罢了。——芥川龙之介《河童》

- 在我看来，连一千本书都没读过的人想当作家，这本身就是不可能的

- 既然生为日本人，读过《源氏物语》的人生和没读过的人生，在厚度上是有差别的
 @：中国是否也有类似的书，人生必读的？
 
 - 拥有再优秀的头脑，没有问题也无济于事。
 - 我在读书时若遇到作者的提问，会用括号把问题括起来。
 - 经验的积累会成为问题发现的一大助力。
 - 如果只基于自己的经验来思考，经验值”就会很难提升。
 @：读书的同时，应该边问边读，思考书中或联系实际生活的问题。
 
- 书架如同自己的记忆装置。光是目光掠过书脊，就能回忆起书中内容、相关话题或是阅读时的自己。因此，不管怎样摆放，都应该遵守一个大前提一让书脊时刻保持可见。

- 什么是书有而电子书没有的。电子书是极谦虚的存在。就算有一万本电子书，使用者若不调用，它们就不会现身，像忠实的仆人一样。相反，那些已经仔细读过的书，以及做好注释、折过页角的书，已经不单纯是死物，更像是亲近的“友人”。
- 以“藏书千册”为目标
- 所谓有书的生活，不能少于三百册藏书，可能的话，应该达到千册才对。
- 说到“读书”，其实是存在若干标准的。“是否能把书的内容向别人说清楚”，是衡量标准之一。
- 光是不停读书，过后却不深入思考的话，绝大部分知识都会流失，不会在精神中扎根。一一一叔本华
- 正统模式是“融入经验的阅读” ，也就是将书中的内容和自己的经验联结起来。
- 大多数人都在平静的心态下阅读。在我看来，这是极大的浪费。 书中的信息逐一唱反调，例如“根本不是这样的”“这话可说大了”“怎么可能呢”，这就是“吐槽阅读”。
@：其实就是在阅读接受作者的思想同时，不断思考作者所言是否正确，是否适合自己。不断思考，提问。
- 不读书不成人
- 他们中的许多人其实在倬轻时明明读过很多书，才打下了不错的基础．如今却贪图安逸，随波逐流，忘记了书的恩惠，甚至反过来恩将仇报。
@：针对那些反对读书的人。每个人都是九年义务过来的，我们不正是阅读的大量的书，才成就今天的我们吗。所以，读书并非坏事。

## 其它
