---
title: "番茄工作法图解"
index_img: https://cdn.jsdelivr.net/gh/LonlyPan/LonlyPan.github.io@hexo_source/hexo_images/番茄工作法图解/番茄工作法图解.jpg
date: 2020-02-13
updated: 2020-10-13
isbook: true
author: "[瑞典] Staffan Nöteberg"
translator: "大胖"
press: "人⺠邮电出版社"
publishdate: "2011-2"
readdate: "2020-02"
booktag: "励志"
stars: "★★★★★" 
categories:  02-文学
---

我的问题重点不在于时间安排而是专注力，类似做计划的时间管理方法尝试很多次也都失败。番茄工作法以25分钟为时间片段，使得自己在该段时间可以很好的专注于一件事，对时间量化，且实施也很简单。书中也提到了列清单，做计划，但自己并未采用，主要是自己的工作内容简单并无太多杂事。书中还加入人脑思维研究成果来揭示该方法原理及其影响，以及该方法的调节与扩充。另外推荐App-番茄todo。用了好几年了。

---
title: "麦肯锡精英高效阅读法"
index_img: https://cdn.jsdelivr.net/gh/LonlyPan/LonlyPan.github.io@hexo_source/hexo_images/麦肯锡精英高效阅读法/麦肯锡精英高效阅读法.jpg
date: 2021-03-04
updated: 2021-03-04
isbook: true
author: "[日]赤羽雄二"
translator: "程亮"
press: "民主与建设出版社"
publishdate: "2019-5"
readdate: "2021-02"
booktag: "技能"
stars: "★★★★" 

---

## 感悟收获

该书是在大学期间阅读的，并实施了很⻓时间，现在重读做笔记。目前自己已经逐渐脱离该方法，依靠自控力（建立在使用该方法养成的习惯上）也可以很好的专注于事物。并在基础上，添加待办清单和活动清单，逐渐加强时间管理能力。经验：不要一次做太多改变，每次只做一件事，更容易坚持下去。在已有习惯的基础上再逐渐增加改变，欲速则不达。我是先解决专注力问题，在解决时间规划问题。

<!--more-->

## 书中好文

- 一次只做一件事
- 别考虑任务有多复杂，重要的是开始、再开始。
- “等一等，还有更完美的解决方案”其实是另一种方式的拖延。
- 拖延会暂时缓解你的压力。
- 有规律有节奏的生活方式，最适合我们的大脑。作息时间不规律的人往往更容易迷茫和焦虑。

## 推荐书籍

- 战胜拖拉
- 决断2秒间
- 与时间有关的十则思考
- 自闭症对发展天才技能的启发
- 星期三是蓝色的
- 泛滥的大脑：信息过载与工作记忆的限度
- 梦的解析
- 大脑未来时
- 心流解析极限编程：拥抱变化

## 笔记

什么是番茄工作法？简单说，就是列出你当天要做的事儿，设置25分钟，然后从第一件事开始。此外还要有每日回顾、做每日承诺、控制中断、预估要花的工夫等。 。

番茄工作法以时间作为导向的，扭启番茄钟是动作，遵守铃声是动作，填写“今日待办”表格是动作。习惯成自然，充分利用条件反射的力量。

番茄钟具有原子性。不可分割。

番茄工作者的一天具有一下5个阶段；
1. 计划：在一天的开始时间，从积压的工作（称为“活动清•单”）中提取最重要的活动，填写到“今日待办”表格中。这就是你当天的自我承诺。
2. 跟踪：确定当天活动后，扭启25分钟的番茄钟，从当天的•活动第一项开始进行。在每个25分钟的时间短段（称为一个番茄钟）内，你要收集一些过程指标，比如计算遇到的中断次数。
   - 内部中断时要采取策略：首先接受它，然后记录他，然后立即继续你手头上的工作。
   - 处理外部中断的策略：告知，协商，计划，答复。
3. 记录：在一天结束时，将当天收集的数据归档，写入“记•录”表格。如果你跟踪了中断次数，就把中断次数写下来。
4. 处理：从所记录的原始数据中提取有用信息。例如，可以•计算每个25分钟的时间段，平均遇到几次中断。
5. 可视化：最终你要将信息以某种方式组织起来，从中找出•改进流程的思路。如果你想获得最适合现实情况的工作习惯，在自我调整的过程中，基本上每天都要做这样的回顾。

三张纸的用途如下。

- “今日待办”表格：填写今天日期，你的名字，列出打算在•今天进行的活动。每天早上这张表要换行的。
- “活动清单”表格：填写你的名字，列出最近要进行的活•动，随想随填，不用排序。同一张“活动清单”表格可以用很多天，增加新的活动，划掉已完成的。
- “记录”表格：记录所采样的流程指标，以便对流程进行改•进。同一张“记录”表格可以用很多天，以便比较每天的跟踪记录。

番茄工作法让我们把重点放在执行上。这可能意味着我们要忽视系统思考和整体性。这就是为什么将类似敏捷开发、GTD之类的流程纳入番茄工作法好处多多。
