---
title: "认知天性"
index_img: https://lonly-hexo-img.oss-cn-shanghai.aliyuncs.com/hexo_images/未命名文件/1654332846921.png
date: 2022-06-04 16:58
updated: 2022-06-04 16:58
isbook: true
author: "[美] Peter C. Brown / Henry L. Roediger III /  Mark A. McDaniel"
translator: "邓峰"
press: "中信出版社"
publishdate: "2018-9"
readdate: "2022-06"
stars: "★★★" 
# sticky: 100 #置顶，数字越大越靠前
# banner_img: #/img/post_banner.jpg
# comment: false
categories:  02-文学
---

本书描述较为繁琐，反复用案例论证同样的观点，知识点散落，但抓住几个重要观点就能很好的理解。本书阐述了一个核心观点：间隔练习。学习不是一味的画重点、记笔记，应该每隔一段时间练习，实践和测验才能暴露学习漏洞。常温故知新，让自己的大脑参与思考。学习是要花心思的，没有轻松就能学会的东西。 

<!--more-->

## 本书目的
这本书尽量不堆砌研究成果，而是用讲故事的方式，向人们介绍如何掌握复杂的知识与技能。本书通过这些案例来阐明那些是经过研究证明的高效学习原则。。
本书讲的是人们当下可以做些什么，让自己学得更好、记得更劳，是否真心向学则取决于个人。通过帮助学生更好的理解这些原则，将这些原则与学习经验融会贯通，教师和培训者可以更有效的展开工作。

## 感悟收获

书中重要的几个学习观点：

### 1. 间隔练习
填鸭式、集中式练习，获得的是短暂的记忆，很快便被遗忘。并不能帮助我们学到东西。将学习和练习间隔开来分期进行，让两者间隔上一段时间，能让学习成果更加显著、记忆更加牢固，能有效形成习惯优势。
当你从短期记忆中回忆所学时，例如快速频繁地进行练习，是不需要花什么心思的，也不会有长期性的收敛。当你过一段时间再回忆时，当你对所学的东西有些遗忘时，你就不得不努力重建这一切。这种耗费心力的检索既能强化记忆，又能让所学再次具有可塑性，引发对所学知识的在巩固。
通俗来说，就是不要临时抱佛脚，而是要温故而知新。


### 2. 检索练习
从记忆中检索新知识或新技能。避免重复学习、持续的接受新知识。而是应多参与测验，让自己的不断从大脑中检索出学习的新知识，才能让记忆更持久。让自己的大脑感到痛苦，学东西越轻松反而学习效果并不会太好。
通俗来说就是多考试，不要一直学、一直记笔记就认为自己学会了，只有离开书本，完全靠大脑思考并写出来，完成测试，才是真的学会并记住所学的知识

### 3. 穿插练习
穿插练习本身也是间隔练习，要在每个科目的练习完成（完全学完）前跳到下一个科目。
这样自然为每个科目的练习添加了间隔时间，避免短时间突击学习，一段时间就遗忘。学习应该是学习-遗忘-在学习的循环过程。
练习的条件如果发生了变化，或是在检索中穿插安排了对其他资料的练习，我们就能强化自己的辨析和归纳能力，凭借全面发展，我们还能把所学的知识用在以后的新环境中。
### 4. 多样化练习
与间隔练习不同，不是多个科目。而是同一科目采用不同的练习方式，或打乱知识点的方式练习。而不是按照学习顺序练习，这样有助于练习所有知识，将各个知识点联系起来，做到融汇贯通。让自己的大脑真正去思考，更加有效的练习。如射门一样，不要一直在同一位置、使用同一动作练习，这样是做不到有效的练习的。

### 5. 细化
在新资料中找到其他层面的含义的过程，把资料和一直的东西联系起来，用自己的语言向别人解释，或者解释这些资料与你的生活有什么练习。
通俗理解
### 6. 生成
在得到答案或解决方案前，尝试回答疑问或解决问题。先接触未知的事物，再进行钻研，这样你学会并记住解决方案的概率，就远大于别人教会你现成的东西。
基本原则：

### 7. 反思
简单的花几分钟复习最近学过的课程或取得的经验。其实就是检索和细化的结合，但可以随时完成的一种方法。

### 8. 校准
比对自己的判断和客观反馈，看看你知道什么和不知道什么，从而避免倍精通的假象所迷惑
不要闭门造车、一个人埋头苦学。实践出真知，要对自己的所学有客观的验证和反馈，从客观事实去验证所学，才能避免身在此山中，才能知道自己的真正实力。


## 摘抄与主要内容

- 在初次阅读过后，隔一段时间再阅读是有意义的；但是连续多次阅读只会空耗时间，好处少的可以忽略不记，而且浪费了时间。

- 不联系独创性和想象力，就没法积累知识。同样地，没有扎实的知识基础，创新也只是空中楼阁。

- 学习总是建立在已知的基础上的。我们是通过与已知建立联系这种方式来解读事件和记忆事件的。

- 你无法从不擅长的事情里学到知识

- 回忆所学知识的难易程度取决于对信息的重复使用（保持检索路径不会被忘却），也取决于你是否建立起强大的检索线索，因为它能重新激活你的记忆。

- 如果你感到学习很难，不要认为是自己做错了。记住，在克服困难的过程中，付出的认知努力越多，你学到的东西才越深刻、越牢固。

- 努力学习会改变大脑，为大脑建立新的连接，扩展你的能力。

- 我们之所以努力，是因为努力本身能扩展我们的能力。你所做的事情决定了你会成为什么样的人，决定了你有能力做什么。你做的事情越多，你能做的事情也就越多。


