---
layout: post
title:    "高达模型课堂-素组"
index_img: https://cdn.jsdelivr.net/gh/LonlyPan/LonlyPan.github.io@hexo_source/hexo_images/高达模型课堂-素组/hqdefault.png
date:   2019-08-08  22:3 
categories: 娱乐
---

## 1、工具

1. 剪钳
  1）单刃剪钳：一侧为平面，一侧为刃面，单侧剪切。效果上单刃更好，中间不会出现挤压。
  2）双刃剪钳：双刃面
和剪切手法有关，熟练后效果类似
<!--more-->
2. 笔刀：初期修剪水口，修合模线，贴纸。后期改造
3. 切割垫，保护桌面，A3较合适
4. 锉刀或砂纸+打磨板，二选一，砂纸400-1000目打磨板选金属（薄）
5. 镊子：普通的防静电
6. 渗线液：
    1）郡士，瓶内有钢珠摇匀，面相笔，棉棒
    2）田宫(对有些塑料有伤害，板件脆化皲裂)，附带笔刷，棉棒    
**都需配稀释剂使用**

7. 马克笔：补色
8. 胶水：溜缝胶，瞬间胶二者皆可。瞬间胶可调整模型的组合度
9.保护漆：消光，光泽，半光泽，保护贴纸。研磨膏+打磨布更加闪亮

## 2、模型取件和打磨

1. 塑料
      1）PS：聚苯乙烯，硬度较高，适合喷漆和粘合，用于活动处，韧性不够好
      2）ABS：耐久度和韧性，活动部件，涂料不太附和
      3）PE（PC）：软,用在关节连接处
      4）KPS（主流）：基于PS和ABS之间，软，不适合刻线和打磨

2. 取件
两刀法：取下时离模型远一些，避免损伤和留下白痕。第二刀减去多余的突起，但仍要留一丢丢，避免缺肉
隐藏水口：（拼合接触面，拼合后就看不见的）三刀法，最后一刀直接贴面剪

3. 修水口
打磨板+砂纸，锉刀手感和品控不同。打磨板型号：5mm，10mm，15mm宽。
砂纸：600，800，1000目水砂纸。  
双面胶：3M-5mm宽，容易撕  
打磨手法：拇指中指捏两端，食指压中间。三指捏一端（锉刀手法）

600目去凸起，800目直至看不见水口，消光效果（比较遮丑）。1000目光泽效果。  使用后用刷子清理砂纸表面粉尘。沾水打磨可以同时清理粉尘（效率更高）

## 3、曲面水口，冷知识

海绵砂纸：打磨曲面，3M牌子，厚度越薄，越容易贴合。5mm合适。神之手更耐用。砂纸可降阶(600变800变1000)使用。先用打磨板去大水口。水口打磨后颜色会变深，无法消除，除非贴纸，喷漆。

白痕是塑料受力弯曲。泡开水（轻微白痕），打火机（不推荐），加压（刮）。白痕处强度不好，活动时小心。

## 4、水纹，合模线

**合模线：** 溢料线（模具平拼合位置）。存在窄边表面的轻微突起，笔刀轻微刮（横向多次）。笔刀刀身无要求，刀片：日本艾丽华（OLFA）。存在大面或曲面同水口。

**飞边：** 溢边，毛刺（模具平拼合位置）。

**缩胶：** 表面不平整有凹陷。打磨。

**推出孔：** 推出模型设计。多在背面。磨平。补土。

**水纹：** 压力，速度，排气量。温度，进胶点尺寸。没混匀。素组阶段无法根除，喷消光减轻。

## 5、贴纸

镊子或笔刀取下。贴时从边缘开始，最后棉棒压实。反光贴纸在喷完哑光漆后再贴。胶贴可沾水。  
刮贴：效果最好，一次性，难度大  
水贴最好，最推荐。泡水分离。大型贴纸，连背纸一起，先贴一边，再抽出。水贴面积大或比较硬，涂刷软化剂。  
棉棒选择胖头的。  

## 6、渗线

稀释剂用来擦除多余液体。橡皮擦可擦除大部分。
勾线笔。

## 7、补色

水性漆，珐琅漆，硝基漆配合稀释剂。需要气泵。  
马克笔：选宽扁笔头，尖头。小面积补色。马克笔附着力不行。可用消色笔（棉棒沾液体）或酒精（95）。EX银色白色。

## 8、保护漆

作用：减轻塑料质感，保护贴纸，消除贴纸落差。新郡士水性保护漆。  
喷法：湿度60以下。距离20公分，快速扫喷，薄薄一层再加一层。  
油性保护漆喷罐不能用在水性漆上面，互溶。新水性消光10-15cm，远了会发白，光泽和半光泽20cm。新水性不会与油性水性互溶。短时一小时。热风吹。  

2000目打磨。消除贴纸落差。

消光轻微发白喷光油。

## 9、抛光

打磨膏-抛光，处理透明件（光油+抛光）。

## 10、无缝

溜缝胶+打磨。硬化时间（一天，平均7小时）。  
瞬间胶——瞬间胶促进剂（加快硬化）。  
效果类似，推荐瞬间胶。






