---
layout: post
show_title:  "初识C语言&C概述"
title:  "2019-05-22-C Primer Plus学习"
date:   2019-05-22 22:23:32
categories: c&c++
---

## 计算机

一：储存在计算机中的所有内容都是数字。计算机以数字形式储存数字和字符（如字母）。每个字符都有一个字符码。计算机载入寄存器的指令也以数字形式储存，指令集中的每条指令都有一个数字码。

二：计算机程序最终必须以数字指令码（即：机器语言）来表示。

<!--more-->
## 高级计算机语言和编译器

高级语言以更抽象的方式描述行为，不受限于特定CPU或指令集。

编译器：将 `高级语言` 转为 `机器语言`

## C标准

C90（C89）：ANSI/ISO标准，1989年-ANSI公布
C99：1994年，到目前还有些编译器未适配
C11：2011年，不再强调“信任程序员”

>注意
>本书使用术语ANSI C、ISO C 或 ANSI/ISO C 讲解 C89/90 和较新标准的共性，C99 或 C11 介绍新特性。

## 编程的主要步骤

1. **定义程序目标**
   想要做什么，需要哪些信息，进行哪些计算和控制。
2. **设计程序**
  用户界面如何，如何组织程序，目标用户，时间周期，如何表示数据及如何处理数据。
3. **编写程序**
    记得注释
4. **编译程序**
5. **运行程序**
6. **测试和调试程序**
    调试Debug
7. **维护和修改程序**

## 编程机制

文件名 = 基本名 + 扩展名  
编译器： 源代码 -> 目标代码（.obj）  
链接器： 目标代码 + 启动代码 + 库代码 -> 可执行代码(.exe)

 ## 简单的C程序示例
 
 ```c
 #include <stdio.h>   /* 包含另一个文件 */
 int main (void)   /* 函数名 */
 {      /* 函数体开始 */
    int num;   /* 声明 */
    num = 1;   /* 赋值表达是语句 */
    printf("I am asimple computer. \n");   /* 调用一个函数 */
    return 0；  /* return语句 */
 }
 
 ```
 
 C语言中的6种语句：
 C语言由 **关键字，标识符，运算符，数据**组成了6中语句：
 
 - 标号语句  
 - 复合语句  
 - 表达式语句  
 - 选择语句  
 - 迭代语句  
 - 跳转语句

注意：没有我们常说的*赋值语句*，它其实属于表达式语句，但为了习惯和区分，后面统称为**赋值表达式语句**
 
1、#include指令和头文件
 
#include <stdio.h> 的作用相当于把stdio.h文件的所有内容都输入到改行所在的位置。实际上这是一种 “拷贝 - 粘贴 ”的操作。
 
 #include 这行代码是一条**C预处理指令**（preprocessor directive）。通常，C编译器在编译器前会对源代码做一些准备工作，即**预处理**（preprocessor）

2、main() 函数

最好写成 int main (void)

3、花括号、函数体和块

```c
{
    ...
}
```
标记函数体的开始和结束
把函数中的多条语句合并为一个单元或块

4、声明

关键字(keywords)：int...是C语言的词汇
标识符(identifier)：变量、函数体或其他实体的名称

**函数声明**

函数原型 = 函数声明。告知编译器正在使用某函数，并指明函数属性。
无参数的函数推荐写法：
void xxx (void); 第一个void表示无返回值，第二个表示不带参数，旧式编译器需要去掉括号中的void，即
void xxx();

**命名**

可用小写字母、大写字母（区分大小写）、数字和下划线，首字符必须是字符或下划线，但避免使用_下划线开头（C库文件经常使用以一个或两个下划线开始的标识符）

5、赋值

在执行 int num; 声明时，编译器在计算机内存中为变量num预留了空间。
C并没有所谓的赋值语句，其实际是一种表达式语句，后面统称为赋值表达式语句。

**函数调用语句是一种表达式语句，不存在函数调用语句。圆括号左边函数名是运算对象，，圆括号是运算符，加上分号就成为了一种表达式语句。**

6、printf()函数

%提醒程序，要在该处打印一个变量，d表明把变量作为十进制整数打印，printf() 函数名中的 “f” 提醒用户，这是一种格式化打印函数。

7、return语句

main()函数中遗漏return语句，程序在运行值最外边的右花括号是会返回0.
return语句是一种跳转语句。

## 调试程序

编译器一个常见毛病是，报错的位置比真正错误位置滞后一行。  
编译器可以检查出语法错误，语义错误需要跟踪程序状态：
* 自己摩尼教计算机逐步执行程序
* 再程序关键顶啊插入额外的 printf() 语句
* 调试器逐步运行检查

## C关键字

|   |   |   |
|--|--|--|--|
|  auto  |  extern  |  short  |  while  |
break  float  **signed**  ***_Alignas***
case  for  sizeof  ***_Alignof***
char  goto  static  ***_Atomic***
**const**  if  struct  ***_Bool***
continue  inline  switch  ***_Complex***
default  int  typedef  ***_Generic***
do  long  union  ***_Imaginary***
double  register  unsigned  ***_Noreturn***
else  restrict  void  ***_Static_assert***
**enum**  return  **volatile**  ***_Thread_local***




