---
layout: post
show_title: "static 修饰符"
title: "2020-04-13-static 修饰符"
data: 2020-04-13 14:5
last_modified_at:  2020-04-13
categories:  c&c++
---

**以下内容涉及面较广，有些内容并未详细展开说明，也有些未彻底深入探讨，请大家在阅读时多参考文末参考文章，自行斟酌、独立思考。**

# static的作用

static作为C和C++语句中的修饰符，可以**修饰变量和函数**，主要用于**控制变量的存储方式和可见性**。

为了更好理解 static 作用，我们需要先了解程序在内存中的分布情况，具体请参考文章  
[程序在内存中的分布](https://lonlypan.com/archivers/程序在内存中的分布)

<!--more-->

# static的内部机制

static修饰的数据成员是在数据段定义的，数据段同样也存放了全局变量，静态数据成员按定义出现的先后顺序依次初始化，注意静态成员嵌套时，要保证所嵌套的成员已经初始化了。消除时的顺序是初始化的反顺序。

# C 语言的 static 关键字三种用途

## 1. 静态局部变量

```cpp
int foo(){
	static int s_i = 0;   /* 静态局部变量，在函数内部定义 */
	int i = 0;            /* 普通局部变量 */
	
	s_i += 2;
	i += 1;
    return (s_i + i);
}

```
### 静态局部变量和局部变量对比

**存储方式：**
- 静态局部变量在数据段分配内存，局部变量在栈区分配内存。  
- 因此静态局部变量的生存周期直到程序运行结束，局部变量在函数执行结束立即释放。

**可见性：**
- 都仅能在函数内被访问

**初始化**
- 静态局部变量在首次调用该函数时执行一次初始化，此后不再进行初始化，局部变量在每次该函数被调用时都会被初始化。
- 静态局部变量如果没有在声明时被显示初始化为确定的值，则在首次调用该函数时自动初始化为0。局部变量不会被自动初始化

注意：
这里局部变量在函数执行结束后立即释放，该变量名是不存在了，但存放该值的地址处所存储的值依旧没变。释放的意义在于告诉程序该地址空闲，可以被用作它用。

## 2、静态全局变量

实例
```cpp
//file a.c文件内
//static int n = 15;   /* 静态全局变量，在函数外部定义 */
int n = 15;  /* 普通全局变量 */
 
//file b.c文件内
#include <stdio.h>
 
extern int n;
 
void main()
{
	printf("before: %d\n",n);
	n++;
	printf("after: %d\n",n);
}

/* 执行结果 
--------------------------------
before: 15                     |
after: 16                      |
--------------------------------
*/
```

从实例中可以知道我们的 b.c 文件通过 `extern` 使用了 a.c 定义的全局变量 `n`。    
但如果我们将 `n` 改为静态全局变量后，则会出现类似 `undeference to "n"` 的报错，提示找不到 `n` ，因为static 限制了 `n` 的可见性，总结如下：

### 静态全局变量和局部变量对比

**存储方式：**
- 两者都是存储在数据段，因此存在周期是一样的

**可见性：**
- 静态全局变量不能被其它文件所用，只能在其定义的文件内使用（可以理解为文件内全局变量），而全局变量可以被任意文件访问（使用extern）
- 因此其它文件中可以定义相同名字的静态全局变量，不会发生冲突(因为static隔离了文件，其它文件使用相同的名字的变量，也跟它没关系了);

**初始化**
- 两者都是在程序执行前（main函数执行之前、编译器编译时）初始化
- 静态全局变量如果没有在声明时被显示初始化为确定的值，则在程序执行前（区别于局部静态变量的函数首次执行时）自动初始化为0。全局变量不会被自动初始化

## 3、静态函数

静态函数和静态全局变量类似。

```cpp

/* file a.c文件内 */
#include <stdio.h>
 
// static void fn() /* 静态函数定义 */
void fn()  
{
	printf("this is non-static func in a");
}
 
 
/* file b.c文件内 */
#include <stdio.h>
 
extern void fn();  /* 我们用extern声明其他文件的fn(),供本文件使用 */
 
void main()
{
	fn();
}
```

以上实例，程序运行可以正常输出：`this is non-static func in a` 。  
但如果我们给 `void fn()` 加上  `static` 变为静态函数，则会 `undefined reference to "fn"`。

### 静态函数和一般函数对比

**存储方式：**
- 函数都是存储在代码段，`static`并不改变存储位置。

**可见性：**
- 静态函数不能被其它文件所用，只能在其定义的文件内使用，而一般函数可以被任意文件访问（使用`extern`或包含该函数的声明的头文件）
- 因此其它文件中可以定义相同名字的函数，不会发生冲突(因为static隔离了文件，其它文件使用相同的名字的变量，也跟它没关系了);

**初始化**
- 好像没这个说法

# C++ 语言的 static 关键字额外二种用途

C++ 中除了包含上述三种用法和概念外，还有额外两种用法。

## 1、静态数据成员

用于修饰 `class` 的数据成员，即所谓“静态成员”。这种数据成员的生存期大于 `class` 的对象（实体 instance）。  
静态数据成员是每个 `class` 有一份（即所有类实例共享一个该变量），普通数据成员是每个 `instance` 有一份（即每个实例都有各自的该变量，互相独立），因此静态数据成员也叫做类变量，而普通数据成员也叫做实例变量

```cpp

#include<iostream>
 
using namespace std;
 
class Rectangle
{
  private:
	int m_w,m_h;  /* 4bytes */
	static int s_sum;
	
  public:
	Rectangle(int w,int h)
	{
		this->m_w = w;
		this->m_h = h;
		s_sum += (this->m_w * this->m_h);
	}
 
	void GetSum()
	{
		cout<<"sum = "<<s_sum<<endl;
	}
 
 
};
 
int Rectangle::s_sum = 0;  /* 类外初始化 */
 
int main()
{
	cout<<"sizeof(Rectangle)="<<sizeof(Rectangle)<<endl;
    
	Rectangle *rect1 = new Rectangle(3,4);
	rect1->GetSum();
	cout<<"sizeof(rect1)="<<sizeof(*rect1)<<endl;
    
	Rectangle rect2(2,3);
	rect2.GetSum();
	cout<<"sizeof(rect2)="<<sizeof(rect2)<<endl;
	
	return 0;
}

/* 执行结果 
--------------------------------
sizeof(Rectangle)=8                     |
sum  = 12                      |
sizeof(rect1)=8
sum  = 18
sizeof(rect2)=8
--------------------------------
*/

```
由图可知。所有类或类对象的占用内存都为 8 bytes = 两个int 型变量的内存和。也就是说静态成员并不占用类`Rectangle`和其对象的内存空间。
那么`static`在哪里分配内存的呢？是的，全局数据区(静态区)。
再看看`GetSum()`，第一次 12=3\*4，第二次 18=12+2\*3。由此可得，所有类实例共享一个 `sum` ，且 `sum` 只会被初始化一次，与实例无关。

**存储方式：**
- 静态成员在数据段分配内存（独立于类实例）
- 一般数据成员，请参考文章  [《程序在内存中的分布》](https://lonlypan.com/archivers/程序在内存中的分布)

**可见性：**
- 由于静态数据成员不属于特定的类实例，所以在没有类实例时其在作用域就可见（即可访问）
- 即一般数据成员只有在类实例创建后，才可以通过实例名访问
- 而静态数据成员除了实例名，还可以直接通过类名访问

**初始化**
- 由于静态成员先于类实例存在，所以初始化在类体外进行，在程序一开始就初始化
- 一般类成员在实例创建时初始化（一般在类构造函数内）


## 2、静态成员函数

```cpp

#include<iostream>
 
using namespace std;
 
class Rectangle
{
private:
	int m_w,m_h;
	static int s_sum;
	
public:
	Rectangle(int w,int h)
	{
		this->m_w = w;
		this->m_h = h;
		s_sum += (this->m_w * this->m_h);
	}
 
	static void GetSum()  //这里加上static
	{
		cout<<"sum = "<<s_sum<<endl;
	}
 
};
 
int Rectangle::s_sum = 0;  //初始化
 
int main()
{
	cout<<"sizeof(Rectangle)="<<sizeof(Rectangle)<<endl;
    
	Rectangle *rect1 = new Rectangle(3,4);
	rect1->GetSum();
	cout<<"sizeof(rect1)="<<sizeof(*rect1)<<endl;
    
	Rectangle rect2(2,3);
	rect2.GetSum();            /* 一般访问方式 */
	cout<<"sizeof(rect2)="<<sizeof(rect2)<<endl;
    
	Rectangle::GetSum();  /* 也可以可以用类名::函数名访问 */
 
	system("pause");
	return 0;
```

**存储方式：**
- 函数都是存储在代码段，static并不改变存储位置。 

**可见性：**
- 静态成员之间可以相互访问，即静态成员函数（仅）可以访问静态成员变量、静态成员函数
- 静态成员函数不能访问非静态成员函数和非静态成员变量（因为静态函数先于他们存在）
- 非静态成员函数可以任意地访问静态成员函数和静态数据成员
- 静态函数可以使用类名或实例名访问，但一般函数只能通过实例名访问

**初始化**
- 好像没这个说法

**补充说明**  
在一些代码中，我们可能看到 class 类数据成员和成员函数都使用 static 修饰，此时类一般都是只实例化一个对象，其对象的概念较轻。类在这里的作用的更多的是可见性和方便管理。

# 参考资料

[1. C\++static类成员，static类成员函数](https://blog.csdn.net/u014453898/article/details/64124269)  
[2. c\++中static的用法详解](https://blog.csdn.net/majianfei1023/article/details/45290467)  
[3. c\++ static的作用，以及static对象在类和函数中区别](https://blog.csdn.net/dqjyong/article/details/7976735)  
[4. C\++之静态详解](http://harlon.org/2018/03/21/cpluscplusstatic/)  
[5. static作用（修饰函数、局部变量、全局变量）](https://www.cnblogs.com/stoneJin/archive/2011/09/21/2183313.html)  
[6. C/C++ 中的static关键字](https://zhuanlan.zhihu.com/p/37439983)  
[7. C\++ 局部静态变量，全局变量，全局静态变量，局部变量的区别和联系](https://www.cnblogs.com/secondtonone1/p/5694436.html)  
[8. C\++局部静态变量在什么时候分配内存和初始化？](https://segmentfault.com/q/1010000004157283)  
[9. C\++ static、const 和 static const 类型成员变量声明以及初始化](https://www.runoob.com/w3cnote/cpp-static-const.html)  
