---
layout: post
show_title: "2020-12-13-嵌入式Linux学习笔记-朱有鹏"
title: "2020-12-13-嵌入式Linux学习笔记-朱有鹏"
date: 2020-12-13
last_modified_at: 2020-12-13
categories: c&c++
---




<!--more-->
# 二、uboot和系统移植

## 2.1 uboot学习前传

### 2.1.1.为什么要有uboot

#### 计算机系统的主要部件
(1)计算机系统就是有CPU来做核心进行运行的系统。所有的计算机系统运行时需要的主要核心部件都是3个东西：CPU + 外部存储器（Flash/硬盘） + 内部存储器（DDR SDRAM/SDRAM/SRAM）

#### PC机的启动过程
(1)典型的PC机的部署：BIOS程序部署在PC机主板上（随主板出厂时已经预制了），操作系统部署在硬盘上，内存在掉电时无作用，CPU在掉电时不工作。
(2)启动过程：PC上电后先执行BIOS程序（实际上PC的BIOS就是NorFlash），BIOS程序负责初始化DDR内存，负责初始化硬盘，然后从硬盘上将OS镜像读取到DDR中，然后跳转到DDR中去执行OS直到启动（OS启动后BIOS就无用了）

#### 典型嵌入式linux系统启动过程
(1)嵌入式系统的部署和启动都是参考PC机的。只是设备上有一些差别
(2)典型嵌入式系统的部署：uboot程序部署在Flash（能作为启动设备的Flash）上、OS部署在FLash（嵌入式系统中用Flash代替了硬盘）上、内存在掉电时无作用，CPU在掉电时不工作。
(3)启动过程：嵌入式系统上电后先执行uboot、然后uboot负责初始化DDR，初始化Flash，然后将OS从Flash中读取到DDR中，然后启动OS（OS启动后uboot就无用了）

总结：嵌入式系统和PC机的启动过程几乎没有两样，只是BIOS成了uboot，硬盘成了Flash。

#### android系统启动过程
(1)android系统的启动和linux系统（前面讲的典型的嵌入式系统启动）几乎一样。几乎一样意思就是前面完全一样，只是在内核启动后加载根文件系统后不同了。
(1)可以认为启动分为2个阶段：第一个阶段是uboot到OS启动；第二个阶段是OS启动后到rootfs加载到命令行执行；现在我们主要研究第一个阶段，android的启动和linux的差别在第二阶段。

#### 总结：uboot到底是干嘛的
(1)uboot主要作用是用来启动操作系统内核。
(2)uboot还要负责部署整个计算机系统。
(3)uboot中还有操作Flash等板子上硬盘的驱动。
(4)uboot还得提供一个命令行界面供人来操作。


### 2.1.2.为什么是uboot
#### uboot从哪里来的？
(1)uboot是SourceForge上的开源项目
(2)uboot项目的作者：一个德国人最早发起的项目
(3)uboot就是由一个人发起，然后由整个网络上所有感兴趣的人共同维护发展而来的一个bootloader。

#### uboot的发展历程
(1)自己使用的小开源项目。
(2)被更多人认可使用
(3)被SoC厂商默认支持。
总结：uboot经过多年发展，已经成为事实上的业内bootloader标准。现在大部分的嵌入式设备都会默认使用uboot来做为bootloader。

#### uboot的版本号问题
(1)早期的uboot的版本号类似于这样：uboot1.3.4。后来版本号便成了类似于uboot-2010.06。
(2)uboot的核心部分几乎没怎么变化，越新的版本支持的开发板越多而已，对于一个老版本的芯片来说，新旧版本的uboot并没有差异。
#### uboot的可移植性的正确理解
(1)uboot就是universal bootloader（通用的启动代码），通用的意思就是在各种地方都可以用。所以说uboot具有可移植性。
(2)uboot具有可移植性并不是说uboot在哪个开发板都可以随便用，而是说uboot具有在源代码级别的移植能力，可以针对多个开发板进行移植，移植后就可以在这个开发板上使用了。

#### 总结：
时势造英雄，任何牛逼的东西都是时代的产物
uboot的出现是一种必然，如果没有uboot也会有另一个bootloader来代替。

### 2.1.3.uboot必须解决哪些问题
#### 自身可开机直接启动
(1)一般的SoC都支持多种启动方式，譬如SD卡启动、NorFlash启动、NandFlash启动等·····uboot要能够开机启动，必须根据具体的SoC的启动设计来设计uboot
(2)uboot必须进行和硬件相对应的代码级别的更改和移植，才能够保证可以从相应的启动介质启动。uboot中第一阶段的start.S文件中具体处理了这一块。

#### 能够引导操作系统内核启动并给内核传参
(1)uboot的终极目标就是启动内核。
(2)linux内核在设计的时候，设计为可以被传参。也就是说我们可以在uboot中事先给linux内核准备一些启动参数放在内存中特定位置然后传给内核，内核启动后会到这个特定位置去取uboot传给他的参数，然后在内核中解析这些参数，这些参数将被用来指导linux内核的启动过程。

#### 能提供系统部署功能
(1)uboot必须能够被人借助而完成整个系统（包括uboot、kernel、rootfs等的镜像）在Flash上的烧录下载工作。
(2)裸机教程中刷机（ARM裸机第三部分）就是利用uboot中的fastboot功能将各种镜像烧录到iNand中，然后从iNand启动。

#### 能进行soc级和板级硬件管理
(1)uboot中实现了一部分硬件的控制能力（uboot中初始化了一部分硬件），因为uboot为了完成一些任务必须让这些硬件工作。譬如uboot要实现刷机必须能驱动iNand，譬如uboot要在刷机时LCD上显示进度条就必须能驱动LCD，譬如uboot能够通过串口提供操作界面就必须驱动串口。譬如uboot要实现网络功能就必须驱动网卡芯片。
(2)SoC级（譬如串口）就是SoC内部外设，板级就是SoC外面开发板上面的硬件（譬如网卡、iNand）

#### uboot的“生命周期”
(1)uboot的生命周期就是指：uboot什么时候开始运行，什么时候结束运行。
(2)uboot本质上是一个**裸机程序（不是操作系统）**，一旦uboot开始SoC就会单纯运行uboot（意思就是uboot运行的时候别的程序是不可能同时运行的），一旦uboot结束运行则无法再回到uboot（所以uboot启动了内核后uboot自己本身就死了，要想再次看到uboot界面只能重启系统。重启并不是复活了刚才的uboot，重启只是uboot的另一生）
(3)uboot的入口和出口。uboot的入口就是开机自动启动，uboot的唯一出口就是启动内核。uboot还可以执行很多别的任务（譬如烧录系统），但是其他任务执行完后都可以回到uboot的命令行继续执行uboot命令，而启动内核命令一旦执行就回不来了。

#### 总结
一切都是为了启动内核

### 2.1.4.uboot的工作方式
#### 从裸机程序镜像uboot.bin说起
1. uboot的本质就是一个裸机程序，和我们裸机全集中写的那些裸机程序xx.bin并没有本质区别。如果非说要有区别，那就是：我们写的大部分小于16KB，而uboot大于16KB（一般uboot在180k-400k之间）
2. uboot本身是一个开源项目，由若干个.c文件和.h文件组成，配置编译之后会生成一个uboot.bin，这就是uboot这个裸机程序的镜像文件。然后这个镜像文件被合理的烧录到启动介质中拿给SoC去启动。也就是说uboot在没有运行时表现为uboot.bin，一般躺在启动介质中。
3. uboot运行时会被加载到内存中然后一条指令一条指令的拿给CPU去运行。

#### uboot的命令式shell界面
1. 普通的裸机程序运行起来就直接执行了，执行时效果和代码有关。
2. 有些程序需要和人进行交互，于是乎程序中就实现了一个shell（shell就是提供人机交互的一个界面，回想ARM裸机全集第十六部分），uboot就实现了一个shell。
>注意：shell并不是操作系统，和操作系统一点关系都没有。linux中打开一个终端后就得到了一个shell，可以输入命令回车执行。uboot中的shell工作方式和linux中的终端shell非常像（其实几乎是一样的，只是命令集不一样。譬如linux中可以ls，uboot中ls就不识别）

#### 掌握uboot使用的2个关键点：命令和环境变量
1. uboot启动后大部分时间和工作都是在shell下完成的（譬如uboot要部署系统要在shell下输命令、要设置环境变量也得在命令行地下，要启动内核也要在命令行底下敲命令）
2. 命令就是uboot的shell中可以识别的各种命令。uboot中有几十个命令，其中有一些常用另一些不常用（我们还可以自己给uboot添加命令），后面会用几节课时间来依次学习uboot中常用命令。
3. uboot的环境变量和操作系统的环境变量工作原理和方式几乎完全相同。uboot在设计时借助了操作系统的设计理念（命令行工作方式借鉴了linux终端命令行，环境变量借鉴了操作系统的环境变量，uboot的驱动管理几乎完全照抄了linux的驱动框架）。
4. 环境变量可以被认为是系统的全局变量，环境变量名都是系统内置的（认识就认识，不认识就不认识，这部分是系统自带的默认的环境变量，譬如PATH；但是也有一部分环境变量是自己添加的，系统不认识但是我们自己认识）。系统或者我们自己的程序在运行时可以通过读取环境变量来指导程序的运行。这样设计的好处就是灵活，譬如我们要让一个程序更改运行方法，不用去重新修改程序代码再重新编译运行，而只要修改相应的环境变量就可以了。
5. 环境变量就是运行时的配置属性。

#### 思考：结合ARM裸机部分进行理解和印证
(1)及时复习ARM裸机中和现在讲到的相关的知识点，在复习中巩固ARM裸机中学到的。
(2)及时对照原来ARM裸机中讲到的相关部分，可以帮助理解当前讲到的知识点。
(3)结合ARM裸机中和现在讲的，对比分析思考，会得到更多。

### 2.1.5.uboot的常用命令1
#### 类似linux终端的行缓冲命令行
1. 行缓冲的意思就是：当我们向终端命令行输入命令的时候，这些命令没有立即被系统识别，而是被缓冲到一个缓存区（也就是系统认为我们还没有输入完），当我们按下回车键（换行）后系统就认为我们输入完了，然后将缓冲区中所有刚才输入的作为命令拿去分析处理。
2. linux终端设计有3种缓冲机制：无缓冲（输入一个字符识别一个）、行缓冲（按回车后才识别）、全缓冲（缓冲满了才识别）
3. `ctrl + c` 退出当前操作
4. `help 命令` 查询命令帮助信息
5. `help` 获取所有命令列表

#### 有些命令有简化的别名
同一个命令有多个名字，都可以执行该命令。省事。。。
1. 譬如printenv命令可以简化为print，
2. 譬如setenv可以简化为set

#### 有些命令会带参数（注意格式是固定的）
1. uboot的每个命令都有事先规定好的各种格式。有些命令就是不带参数的，譬如printenv/print命令；有些命令带可选的参数（可以带也可以不带，当然带不带参数的执行结果是不同的）；有些命令带必须的参数（譬如setenv/set命令）

2.1.5.4、命令中的特殊符号（譬如单引号）
(1)uboot的有些命令带的参数非常长，为了告诉uboot这个非常长而且中间有好多个空格的东西是给他的一整个参数，所以用单引号将这个很长且中间有空格隔开的参数引起来。
(2)别的符号也许也有，而且有特定的意义。当碰到uboot的命令行有特殊符号时要注意不是弄错了，而是可能有特别的含义。

2.1.5.5、有些命令是一个命令族（譬如movi）
(1)命令族意思就是好多个命令开头都是用同一个命令关键字的，但是后面的参数不一样，这些命令的功能和作用也不同。这就叫一个命令族。
(2)同一个命令族中所有的命令都有极大的关联，譬如movi开头的命令族都和moviNand（EMMC、iNand）操作有关。

2.1.5.5、第一个命令：printenv/print
(1)print命令不用带参数，作用是打印出系统中所有的环境变量。
(2)环境变量就好像程序的全局变量一样。程序中任何地方都可以根据需要去调用或者更改环境变量（一般都是调用），环境变量和全局变量不同之处在于：全局变量的生命周期是在程序的一次运行当中，开始运行时诞生程序结束时死亡，下次运行程序时从头开始；但是环境变量被存储在Flash的另一块专门区域（Flash上有一个环境变量分区），一旦我们在程序中保存了该环境变量，那么下次开机时该环境变量的值将维持上一次更改保存后的值。



2.1.5.uboot的常用命令1
2.1.5.1、类似linux终端的行缓冲命令行
(1)行缓冲的意思就是：当我们向终端命令行输入命令的时候，这些命令没有立即被系统识别，而是被缓冲到一个缓存区（也就是系统认为我们还没有输入完），当我们按下回车键（换行）后系统就认为我们输入完了，然后将缓冲区中所有刚才输入的作为命令拿去分析处理。
(2)linux终端设计有3种缓冲机制：无缓冲、行缓冲、全缓冲

2.1.5.2、有些命令有简化的别名
(1)譬如printenv命令可以简化为print，譬如setenv可以简化为set

2.1.5.3、有些命令会带参数（注意格式是固定的）
(1)uboot的每个命令都有事先规定好的各种格式。有些命令就是不带参数的，譬如printenv/print命令；有些命令带可选的参数（可以带也可以不带，当然带不带参数的执行结果是不同的）；有些命令带必须的参数（譬如setenv/set命令）

2.1.5.4、命令中的特殊符号（譬如单引号）
(1)uboot的有些命令带的参数非常长，为了告诉uboot这个非常长而且中间有好多个空格的东西是给他的一整个参数，所以用单引号将这个很长且中间有空格隔开的参数引起来。
(2)别的符号也许也有，而且有特定的意义。当碰到uboot的命令行有特殊符号时要注意不是弄错了，而是可能有特别的含义。

2.1.5.5、有些命令是一个命令族（譬如movi）
(1)命令族意思就是好多个命令开头都是用同一个命令关键字的，但是后面的参数不一样，这些命令的功能和作用也不同。这就叫一个命令族。
(2)同一个命令族中所有的命令都有极大的关联，譬如movi开头的命令族都和moviNand（EMMC、iNand）操作有关。

2.1.5.5、第一个命令：printenv/print
(1)print命令不用带参数，作用是打印出系统中所有的环境变量。
(2)环境变量就好像程序的全局变量一样。程序中任何地方都可以根据需要去调用或者更改环境变量（一般都是调用），环境变量和全局变量不同之处在于：全局变量的生命周期是在程序的一次运行当中，开始运行时诞生程序结束时死亡，下次运行程序时从头开始；但是环境变量被存储在Flash的另一块专门区域（Flash上有一个环境变量分区），一旦我们在程序中保存了该环境变量，那么下次开机时该环境变量的值将维持上一次更改保存后的值。

