---
layout: post
show_title: "2020-08-21-STM32低功耗模式"
title: "2020-08-21-STM32低功耗模式"
date: 2002-08-21
last_modified_at: 2020-08-21
categories: arm
---

<!--more-->

### 4.3.3低功耗模式

**进入低功耗模式**

通过执行WFI（wait for interrup）或WFE（wait for event）指令，或者在从ISR返回时将Cortex®-M0+系统控制寄存器中的 SLEEPONEXIT 位置1时，MCU进入低功耗模式。

只有在没有中断待处理或没有事件待处理的情况下，才会通过WFI或WFE的进入低功耗模式


**退出低功耗模式**

MCU进入休眠和停止低功耗模式的方式取决于进入低功耗模式的方式

- 如果使用WFI指令或ISR返回进入低功耗模式，则NVIC确认的任何外设中断都可以唤醒设备。
- 如果使用WFE指令进入低功耗模式，则一旦事件发生，MCU将退出低功耗模式。可以通过以下任一方式生成唤醒事件：
  - NVIC IRQ中断 
 当Cortex®-M0+系统控制寄存器中的 SEVONPEND = 0 时：通过启用外设控制寄存器和NVIC中的中断。当MCU从WFE恢复时，必须清除外围中断挂起位和NVIC外围IRQ通道挂起位（在NVIC中断清除挂起寄存器中）。
 当Cortex®-M0+系统控制寄存器中的 SEVONPEND = 1 时：通过启用外设控制寄存器和NVIC中的中断（可选）。当MCU从WFE恢复时，必须清除外设中断挂起位和使能NVIC外设IRQ通道挂起位（在NVIC中断清除挂起寄存器中），所有NVIC中断都将唤醒MCU，即使禁用的中断也是如此。
  - 事件
  在事件模式下配置EXTI线路。当CPU从WFE恢复时，由于未设置与事件线相对应的挂起位，因此无需清除EXTI外设中断挂起位或NVIC IRQ通道挂起位。外围设备。
 
在外部复位（NRST引脚），IWDG复位，使能的WKUPx引脚之一上的上升沿或下降沿或发生RTC事件时，MCU退出待机和关断低功耗模式。请参见 图280：RTC框图。从待机或关机模式唤醒后，程序执行将以与复位后相同的方式重新启动（引导引脚采样，加载选项字节，读取复位向量等）。


## 7钟低功耗模式


#### 待机模式  Standby mode

VCORE域已关闭电源，但是可以保留SRAM内容：
- 当PWR_CR3寄存器中的RRS位置1时，具有SRAM保留的待机模式。在这种情况下，SRAM由低功耗稳压器提供。
- 待机模式，当PWR_CR3寄存器中的RRS位清零时。在这种情况下，主稳压器和低功率稳压器都将关闭

VCORE域中的所有时钟均停止，并且PLL，HSI16和HSE振荡器被禁用。 LSI和LSE振荡器可以保持运行状态.RTC可以保持活动状态（带RTC的待机模式，不带RTC的待机模式）。退出待机模式时，系统时钟为HSI16振荡器时钟。

#### 关机模式 Shutdown mode

VCORE域已关闭。 VCORE域中的所有时钟都停止，PLL，HSI16，LSI和HSE振荡器被禁用。 LSE可以保持运行。退出关机模式时，系统时钟为HSI16振荡器时钟。

在该模式下，电源电压监测被禁用，并且在电源电压下降的情况下，产品性能无法得到保证。

关机模式可实现最低功耗。它基于深度睡眠模式，禁用了稳压器。因此，VCORE域已关闭电源。 PLL，HSI16，LSI和HSE振荡器也被关闭。除了RTC域中的寄存器外，SRAM和寄存器内容都会丢失。在关机模式下，POR / PDR和BOR不可用。在此模式下无法监视电源电压。结果，当VDD电源丢失时，不支持将RTC域切换到VBAT电源。

**关机模式下的I / O状态**

在关机模式下，可以通过上拉（请参阅PWR_PUCRx寄存器（x = A，B，C，D，F）配置I / O，也可以通过下拉（请参考PWR_PDCRx寄存器（x = A，B，C，D，F）），或可以保持模拟状态，但是由于上电复位而退出关机模式时，此配置会丢失。

PC13上的RTC输出可在关机模式下工作。 LSE所用的PC15和PC15都可以使用，5个唤醒引脚（WKUPx，x = 1,2,4,5,6）和两个 tampers 可用

**进入关机模式**

当Cortex®-M0+系统控制寄存器中的 SLEEPDEEP 位置1时，MCU根据 `进入 低功耗模式` 部分进入关断模式。  
有关如何进入关断模式的详细信息，请参见表28：关断模式摘要。  
在关机模式下，可以通过编程各个控制位来选择以下功能
- 实时时钟（RTC）和篡改（TAMP）：这是由RTC域控制寄存器（RCC_BDCR）中的RTCEN位配置的。
- 外部32.768 kHz振荡器（LSE）：由RTC域控制寄存器（RCC_BDCR）中的LSEON位配置

>注意：当VDD在关机模式下掉电时，RTC域内容丢失。

**退出关机模式**

MCU根据 `退出低功耗模式` 部分退出关机模式。从关机模式退出时会发生上电复位。从关机唤醒后，所有寄存器（RTC域中的寄存器除外）均复位。有关如何退出关机模式的更多详细信息，请参见表28：关机模式摘要。

表28.关机模式摘要
|  |  |
|--|--|
|模式进入||
|||
|||

WFI（等待中断）或WFE（等待事件）：
- Cortex®-M0+系统控制寄存器中的SLEEPDEEP位置置1
- 无中断（对于WFI）或事件（对于WFE）待处理
- `电源控制寄存器1（PWR_CR1）`中的 LPMS [2：0] = 1XX  
- `电源状态寄存器1（PWR_SR1）`中的WUFx位被清除

从ISR返回时
- Cortex®-M0+系统控制寄存器中的SLEEPDEEP位被置位
- SLEEPONEXT = 1
- 无中断待定
- 电源控制寄存器1（PWR_CR1）中的LPMS [2：0] = 1XX 
- 电源状态寄存器1（PWR_SR1）中的WUFx位被清除
- 对应于所选唤醒源的RTC标志（RTC警报A，RTC警报B，清除了RTC唤醒，篡改或时间戳标志）

模式退出
WKUPx引脚边沿，RTC事件，NRST引脚上的外部复位

唤醒延迟
重置阶段

此外，可以通过以下方式之一降低运行模式下的功耗：

- 降低系统时钟速度
- 未使用时将时钟门控到APB和AHB外设


| 模式 | 英文   |  描述   |
|--|--|--|--|
| 睡眠模式 | Sleep mode |CPU时钟关闭，包括所有Cortex®-M0+核心外设，例如NVIC，SysTick等都可以运行并唤醒CPU。可以在中断或事件发生时运行并唤醒CPU。|
|  低功耗运行模式 | Low-power run mode | 当系统时钟频率降低到2 MHz以下时，可实现此模式。代码从SRAM或闪存中执行。稳压器处于低功耗模式，以最小化稳压器的工作电流。 |
|低功耗睡眠模式 |Low-power sleep mode | 从低功耗运行模式进入此模式：Cortex®-M0+已关闭。 |
| 停止0和停止1模式 |Stop 0 and Stop 1 modes | SRAM和所有寄存器的内容均保留。 VCORE域中的所有时钟均停止，PLL，HSI16和HSE被禁用。 LSI和LSE可以保持运行。 |
|  | Standby mode |  |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |

